
Chapter1.
심리학이란 무엇인가
1
title 1.
심리학의 기초
1
title 2.
오늘날 심리학의 5대 관점
4
title 3.
심리학의 연구방법론
7



Chapter2.
신경과학과 행동
9
title 1.
신경계
9
title 2.
뇌
11
title 3.
행동에 대한 화학적 조절
14



Chapter3.
수면과 감각의 지각
18
title 1.
수면과 꿈
18
title 2.
감각과정
20
title 3.
지각과정
24



Chapter4.
학습심리학
29
title 1.
고전적 조건화
29
title 2.
조작적 조건화
33
title 3.
사회 및 인지 학습, 학습에 대한 신경학적 설명
38



Chapter5.
기억
41
title 1.
기억과정 및 기억연구의 새로운 접근
41
title 2.
회상과 망각
43
title 3.
기억향상법
47



Chapter6.
언어 및 사고
51
title 1.
언어 구조와 과정
51
title 2.
언어와 사고
53
title 3.
사고 유형과 과정
55



Chapter7.
발달심리
59
title 1.
발달심리학
59
title 2.
발달심리학의 주요 연구주제
62
title 3.
발달심리의 확장
67







Chapter9.
동기와 정서
71
title 1.
동기와 동기의 구성요소
71
title 2.
현대 동기이론
74
title 3.
정서
79



Chapter10.
성격이란 무엇인가
83
title 1.
성격이란 무엇이며 어떻게 연구하는가?
83
title 2.
성격은 어떻게 구성되어 있는가?
85
title 3.
성격은 어떻게 만들어지는가?
88



Chapter11.
지능과 심리검사
94
title 1.
심리검사의 요건과 지능검사의 발달
94
title 2.
지능검사에 관한 개념과 유전과 환경
97
title 3.
지능이론
102



Chapter12.
사회 및 건강심리학
106
title 1.
사회적 지각 및 관계
106
title 2.
사회적 영향 및 집단에서의 행동
110
title 3.
스트레스와 질병 및 건강
115



Chapter13.
이상행동의 심리학
119
title 1.
이상행동의 정의와 관점 및 접근법
119
title 2.
이상행동의 실제-(1)
121
title 3.
이상행동의 실제-(2)
126



Chapter14.
이상행동의 치료
129
title 1.
심리치료-(1)
129
title 2.
심리치료-(2)
131
title 3.
생물 의학적 치료
134



Chapter 1.	심리학이란 무엇인가 title 1.	심리학의 기초

심리학이란 무엇인가?

심리학자가 하는 일

경찰관들이 직업상 스트레스에 어떻게 대처해야 하는지에 대한 조언 제공
야구팀 선수들이 뛰어난 성적을 낼 수 있도록 감독 및 코치들에게 상담해 준다.
대기업 그룹의 마케팅 이사로서 500명의 직원을 거느리고 연 100억의 예산을 사용하여 회사제품의 판촉 활동을 실시
국회의원들에게 시민건강 또는 사회건강의 심리적 지표에 대한 자문 제공
산업 재해를 줄이기 위해 어느 정도까지 여건이 개선되어야 하는가에 대한 심리학적 지식을 응용한 대책 세우기

조직 내 개인별  기여도의  차이를 구분하기 위해  역량이나  성격에 대한 측정결과 사용하며,  및 분배의 체계 세우기
→ 심리학자는 인간 생활의 모든 분야에 기여하고 있다.
공정한 처우


심리학이란 무엇인가?


심리학
(마음, 심리, 정신, 영혼 등)
+ 학문
= 심리학

Psycho	+ logy	= psychology


인간과 동물의 행동 및 그 행동에 관련된 생리적･심리적･사회적 과정을 연구하는 학문 분야로,  개인의  심리적 과정뿐 아니라 신체기능을 제어하는 생리적 과정, 개인 간 관계와 사회적 과정까지 심리학의 연구대상이다.

▶ 심리학의 세 가지 얼굴
대학교에서 가르치는 중요한 학과목이라는 측면
연구 수행 및 행동 자료의 이해를 돕는 과학이라는 측면
인간의 제반문제를 해결하기 위해 특별한 기술, 지식 및 능력을 응용하는 전문직업이라는 측면

▶ 심리학의 존재 이유
인간이란 무엇인가? 심리학은 이 질문에 답변하려고 한다. (Boring, 1939).



심리행동
→ 설명
→ 예측
→ 통제


복지증진 + 진리 및 선의 추구


학문적 목적	궁극적 목적







1


심리학의 역사

데모크리토스(기원전 400여  년 전) : 인간의 행동을 몸과 마음의 관점에서 볼 수 있음을 제안. 우리의 행  동이 외적인 자극에 의해서 영향을 받는  것을  볼 때, 과연 자유의지  또는  선택이라는 것이  존재하는가에  대  해 논의를 제기한 최초의 사람 (행동=몸+마음)

소크라테스 : 우리의 감각이 현실을 정확히  반영치 못하므로 우리의  감각을 통해서는  자신에 대해서  신뢰 할 수 있는 지식을 얻을  수 없다는 것이므로, 사람은 지각상의 오류를 많이 범한다고 주장. 따라서 소크라테  스는 자신을 알기 위해  합리적 사고나 내성법을 써야  한다고 제안함. (내성법-자신의  정신적 내용을 묘사하   는 객관적 접근법)

아리스토텔레스 : 인간의 마음과 행동의 본질에 대한 심리학적 사고와 그 시대의 맥락에서 제공되는 관점

에 관한
[Peri Psyches]
작품 저술.
인간의 행동도 어떤 법칙에 따른다는 사례를 보이며,
주제(성격,
지각,

사고, 지능, 욕구, 동기, 느낌과 정서, 기억 등이 포함)별로 그 시대의 과학적 접근을 시도하고 있다. 인간이 기본적으로 즐거움을 찾고 고통을 회피하는 방향으로 동기가 부여된다고 하였는데, 현대의 심리역동이론 및 학습이론에서 수용되고 있는 견해.


현대의 심리학
현대의 심리학이 하나의 실험과학 또는 실험실과학으로서 시작하게 된 출발점을 두 가지로 보는데, 분트의 견해를 지지한다.
페히너(1860년) : [정신물리학의 기초]라는 책을 저술
분트(1879년) : 독일 라이프치히 대학교에서 최초의 심리학 실험실을 차림.

대체로


구조주의(18세기 말~19세기 초 / 유럽, 미국) “심리과정의 부분 요소가 무엇인가?”
마음의 구조, 즉 마음의 기본요소에 대한 연구로 분트와 그의 제자들이 주장.
마음도 자연에서 일어나는 사건이므로 과학적으로 연구될 수  있다고 보고,  의식의  내부를 들여다보는 것, 즉 내성을 하였다.
의식 경험의 구성요소를 정의하고 객관적감각(시각･미각 등)과 주관적느낌(정서반응, 의지 및 정신 이미
지)으로 세분하였다.
마음이 경험적 요소를 창의적으로 결합하면서 기능한다고 봄.
스피어먼 : 지능 연구에 많은 기여, 티치너 : 미국으로 건너가 심리학 전파(구조주의  용어  탄생  배경, 분  트의 접근을 좀 더 내성법과 실험만을 심리학의 방법으로 간주)

기능주의 (유럽→미국) “정신과정과 외적인 행동의 목표(기능)는 무엇인가?”
의식 경험의 기본요소보다는 마음의 사용 또는 기능을 강조하는 학파
기능주의에서는 의식뿐 아니라 외적인 행동까지 다룬다.
영국의 박물학자 다윈의 영향을 받아, ‘적자생존’의 적응적 기능의 개념으로부터 영향을 받음. 기능주의
자들은 이를 인간의 행동에 적용시켜 ‘보다 적응적 행동유형이 학습되고 유지되며, 그렇지 못한 행동유형은 단절된다’는 것을 제안. 즉, 최적의 행동유형이 생존한다는 주장
제임스(미국 심리학 발전의 주요 인물) : 의식의  흐름이 유동적이고  지속적이며,  의식에  대해  내성을 해  본 결과 의식경험은 구조주의자들이 얘기하는 것처럼 기본요소로 쉽게 분리될 수 없다는 것을 확신하여 기 능주의의 시작에 기여하기 시작.
듀이(미국의 철학자이자 교육학자) : 기능주의에서는 의식경험이 우리가 어떻게 환경에 잘 적응하도록 하 는가에 주의하였고, 내성을 보완하기 위해 실험실에서 행동을 관찰하는 방법도 사용.





행동주의(1900년대)
배고픈 쥐가 미로 속에서  꾸준한 보상으로  인해, 우회전하는 것을 학습하게 될 때, 기능주의의  내성  연구  에 의문을 가지게 됨(하등동물의 의식연구에 대해서는 연구할 수 없다).
왓슨  : 기능주의자들이 ‘학습’의 중요성을  강조하는 것에 동의하였지만,  심리학에서 ‘학습’의 범주는 환경  의 자극에 대한 측정 가능한 반응을 중심으로  해야  한다고 주장.  ex) 러시아의  파블로프가 실시한  개 고전  적 조건화 실험.
스키너 : 행동주의에 강화라는 개념을 도입. 모든 생물은 강화를 받음으로써 특정 행동을 하도록 학습된다는 것.

형태주의(1920년대 / 독일)
지각된 내용을 하나의 전체로 통합하고 분리된 자극을 의미있는 유형으로 통합하고자 하는 경향을  강조  하는 학파 (베르트하이머, 코프카, 쾰러는 1930년대 나치의 위협을 피해 미국으로 이주하여 연구)
지각에 초점을 맞추고, 어떻게 지각이 사고 및 문제해결에 영향을 미치는가를 연구. 행동주의자와는 달리 형태주의자들은 외적인 행동만 가지고는 인간의  본질을 이해할 수 없다고  봄. 또한 구조주의자들과  다른 점  은 인간의 지각, 정서 또는 사고과정을 기본요소의 입장에서만 설명할 수 없다는 것으로, 즉 지각은 부분의 합보다 큰 전체라는 것.
형태주의자들은 정보의 조각들이 그 맥락을 포함하여 어떻게 통합된 전체로 지각되는지를  보여줌. (맥락    의 중요성) (ex. 사람은 같아도 옷을 어떻게 입느냐에 따라서 멋있게 또는 추하게 지각될 수 있음을 의미.

나에게 달려오는 사람에 대해서, 지각되는 내용이 다름)
운동장에서 달리기를 하고 있을 때와 새벽 5시에 골목길을 걷고 있을 때


정신분석
인간행동 결정요소 중 무의식에서의 동기와 갈등의 중요성 강조

사람이란 마음 깊이 감추어진 충동에 의해 움직이며, 원하는 바를 나타낸다는 것.
말의 실수나 꿈은 모두 자신의 무의식적 소망이나

환자에 대한 임상적 면접을  통해서 사고,  정서  및 행동에  대한  이해를 하게 됨. 환자들이 스스로의 동기  에 대해 통찰을 하지 못하고 있음에 대해서, 의식이 아닌 무의식에 중점을 두게 됨.
인간 행동의 결정 : 의식적 사고보다는 무의식의 과정, 특히 원초적 성충동과 공격성이 큰 역할을 한다고 봄.
마음 : 무의식적인  면이  더  많고  갈등적  충동, 촉구  및 원망으로 가득찬 소용돌이. 충동 가운데, 사람들   은 이들을 만족시키고자 동기가 부여되기도 하고, 자신들을 고상한 사람으로 만들고 싶은 동기를 가지기도 하므로 사람들은 자신의 진정한 동기에 대해서 전혀 알 수 없게 되는 수가 있음. 이러한 행동의 밑바닥에는 성격에 기인한 기본적 역동성이 있으므로 프로이트 이론을 정신역학이라고도 부름.


정리하기

심리학이란 무엇인가?
심리학자가  하는 일
심리학자는 인간 생활의 모든 분야에 기여하고 있다.
심리학이란 무엇인가?
인간과 동물의 행동 및 그 행동에 관련된 생리적․ 심리적․ 사회적 과정을 연구하는 학문 분야

심리학의 역사
데모크리토스(기원전 400여 년 전) : 인간의 행동을 몸과 마음의 관점에서 볼 수 있음을 제안.
소크라테스 : 자신을 알기 위해 합리적 사고나 내성법을 써야 한다고 제안함.
아리스토텔레스 : 인간의 행동도 어떤 법칙에  따른다는  사례를 보이며,  주제(성격, 지각,  사고, 지능,  욕 구, 동기, 느낌과 정서, 기억 등이 포함)별로 그 시대의 과학적 접근을 시도하고 있다.



현대의 심리학
기능주의는 기본요소 자체보다는 마음의 사용 및 기능에 관심
행동주의는 심리학이 자연과학처럼 되기 위해 측정 가능한 것만을 연구대상으로 하여야 한다고 주장
형태주의는 지각에 중점을 두었는데, 지각된 내용의 조각들이 하나의 형태로 통합됨을 강조
정신분석학파는 의식보다는 무의식에서의 동기와 갈등이 인간행동을 결정한다고 보았다.



title 2	오늘날 심리학의 5대 관점

오늘날 심리학의 5대 관점

생물학적 접근
정서, 정신장애, 기억, 사고 및 기타 심리현상을 연구할 때 생물학적 요소를 찾아서 연구
연구대상 : 두뇌에서의 사건과 정신과정 간의 연결을 찾아보고자 함. 여러 가지 생물학적 요인들이 그의 정신과정 및 담배 피우는 행동에 어떻게 연관되는지를 조사하게 됨.
자료수집 방법 : 뇌 사진을 찍을 때 사용하는 많은 기법- SCAN, PET, FMRI
ex) 줄담배를 피우는 행동을 이해하고자 그가 어떻게 니코틴에 중독되었는가를 연구

인지적 접근
정신과정에 연구의 초점을 둠.
연구대상 : 마음이라고 부르는 것들(지각, 기억, 사고, 판단, 의사결정, 기타 정보처리 체계)을 연구. 인간 의 두뇌가 어떻게 정보를 받아들이고 이를 처리하며, 특정 행동유형을 만들어 내는가를 연구.
ex) 줄담배를 피우는 사람은 담배 피우는 데서 오는 위험을 크게 평가하지 않기 때문이거나, 중요한 정보를
처리하기 위한 어떤 조직화가 이루어지지 않아서 그럴 수 있음. 다라서 중독된 사람을 치료하기 위해서는
정보를 보다 조직적이고 합리적으로 처리하도록 돕는 훈련이 필요할 수 있음.

인지발달이론
피아제의 어린이들 인지적 발달 연구 : 어린이와 성인이 세상을 얼마나 다르게 이해하고, 논리를 사용하 는가에 대한 것. 어린이는 발달과정 단계별로 발달의 과제를 완수해 가면서 지적인 성장을 한다는 것.
정보처리이론
연구대상 : 인간이 수행하는 정보처리를 컴퓨터에 비유해서 이해하고자 함.
인간의 정보처리 과정 연구 : 정보입력→저장→인출→문제 해결을 위한 처리→문제해결

행동적 접근
일상생활의 모든 것을 이해하는 데 행동적 접근 시도
연구대상  : 어떤 사람이 무엇을 하는가를 이해하려면 학습의 역사, 상황적 영향, 그 과정에 포함된 보상     을 보면 된다고 하며, 개인의 의식 및 자발적 선택에 대해서는 도외시 함.
어떤 사람이 학습을 통해 ‘무엇을’ 알게 되었는가를 보고자 하는 것이 아니라 무엇이(어떤 외적인 절차)
그를 조건화시켰는가를 보고자 함.
ex)  담배  피우기는  학습의 결과 :  어릴  적 존경하는 어른이  담배  피우는 것을 보거나 영화  속  멋진  주인공
의 담배 피우는 모습을 보고, 담배 피우기가 존경이나 멋있는 것으로 연결되도록 조건화되어 담배 피우는
것에 대한 호의적 태도가 학습됨.




4


정신분석적 접근
비정상적 행동이나 문제행동은 과거에 갈등이 불만스럽게 해결되었거나 해결에 실패한 것을 나타냄.
ex) 담배  피우기 역시 무의식적 갈등의 상징 :  응석 부리는 어린이로  있고  싶은 바람과 독립적인 성인이 되  고 싶은 바람 사이의 갈등. 담배연기를 빨아들이는 것은 어린이가 젖병을 빠는 것을 상징할 수도 있음. 치 료방법으로는 담배 피우는 사람의 내적  갈등을 해소하여 담배를  끊을  수  있는  자신의 능력을  강화시켜  주 는 것.
프로이트 : 무의식적인 성적, 공격적 충동의 역할
호나이, 프롬, 에릭슨 : 개인의 의식적, 신중한 선택 및 자기지시에 더 큰 중점

인본주의적 접근
연구대상 : 개인의 경험, 자기인식, 경험 및 선택을 통해 ‘우리 자신을 제작하게 된다’는 관.
로저스,  매슬로 : 우리에게 행동의 선택권이  있다. 우리가 자신의 개인적 정체성을 발견하고 인생의 의미   를 부여하기 위해서는 자부심과 책임을  가지고 우리에게  주어진 자유를 활용해야 한다고 주장. 따라서  자신  의 느낌에 접하고 자신의 잠재력을 실현하도록 도와주는 방법 연구.

모든 행동은 어떻게 생각하고  행동할 것인지를 선택하는  개인의 능력에  달려  있다고 보며,  은 각 개인이 세상을 어떻게 지각하는가에 달려 있다고 함.
이러한 선택

ex) 담배를 피우는가 끊는가 하는 것은 담배가 우리에게 주는 이익이나 위험에 대한 지각에 달려 있다. 애 연가가 끊으려고 ‘결심’하지 않는 한, 다른 사람이 그걸 끊게 하려는 노력은 실패로 돌아갈 것이다.

심리학의 여러 분야

생물 및 생리 심리
인간의 심리와 행동의 생물학적 기초를 연구하는 분야
대뇌의 기능, 신경계통, 내분비선 연구
순수 이론 계통에 종사, 인간의 생리적 자료를 요구하는 산업체와 연대한 프로젝트, 인간공학, 인공지능  등의  분야 ex) 파킨슨씨병과 뇌 문제와의 연관성, 스트레스와 화학물질 분비와의 관계 발견

실험심리
하나의 독자적인 학문 분야라기보다는 실험을 중심으로 하는 심리학의 모든 분야에서 심리학 연구에 기 초적인 연구방법론을 제공해 주는 학문.
감각, 지각, 학습 및 사고에 대해서 연구
인간의 심리와 행동을 과학적으로 설명하기 위한 최선의 연구방법 찾는 것
심리통계, 조사연구법 등의 심리학 분야와 더불어 방법론의 근간을 형성함으로써 심리학이 체계적이고
과학적인 학문이 될 수 있는 기회를 제공해 줌.

인지심리
세상에 대한 정보를 어떻게 받아들이고 처리하는지를 다루는 심리학 분야
사고, 언어, 기억, 문제해결, 추론, 앎, 판단 및 의사결정과 같은 고급 정신과정을 연구
인공지능, 신경망회로, 인간공학, 우주공학 등

발달심리
사람들이 인생행로를 통해서 어떻게 성장하고 변화해 가는가에 대한 연구
전생애적 접근 방법을 통해 인간의 발달 및 변화를 설명하고 기술함.
아동학, 아동복지, 사회복지, 노인복지, 청소년학 등의 학문에 기초 이론을 제공.  ex) 유아기 발달과정에서부터 청년기, 장년기 노년기의 변화 등에 대한 연구





성격심리
상황과 시간에 따른 인간행동의 일관성과 변화를 설명하고자 하는 분야
인간의 성격이 어떻게 이루어지고, 어떤 성격이 존재하며, 사람마다 성격은 어떻게 다른지와 같은지 개인차를 연구.
인간의 성격 특징이 사회에 적응하는 과정에  어떻게  작용하며, 인간의  성격이 행동에  미치는 영향은  어  떤 것인지에 관심을 가짐.
순수 기초 학문으로서, 임상심리학, 상담심리학, 사회심리학, 발달심리학, 심리검사 개발 등의 분야에 기 초 이론을 제공해 줌.

건강심리 : 심리적 요인과 신체적 고통 및 질병이 어떻게 관련되어 있는가를 연구
ex) 장기적 스트레스가 신체건강에 어떤 영향을 미치는가를 연구, 건강 증진행동 고무시키는 방법 연구, 건  강에 해로운 행동 감소방법 개발

임상심리
비정상적인 행동의 연구진단 및 치료에 종사하는 분야 (정신병리)

정서나 행동의 문제를 연구,
진단,
치료하는데 초점을 두고,
인간이 왜 부적응적인 심리 상태나 행동을

보이는지 그 원인을 규명하고 이를 치료에 활용
임상심리학자의 주된 활동 : 정신적 질병의 치료 및 예방,  은 심각한 증상에 이르기까지 문제를 치료하도록 훈련
ex) 심리검사 실시, 채점 및 검사 해석 등
상담심리

일상생활에서의 위기에서 현실감의 상실과 같

비교적 가벼운 일반적인 부적응 문제(진로, 이성문제,
성문제,
고충처리, 성격문제,
대인관계 갈등, 가족

문제 등) 등을 다룸.
교육장, 사회, 경력 장면에서의 적응 문제에 중점을 두는 분야
ex) 대학 학생생활연구소에서  직업, 진로, 학교 공부, 학과목 성적, 일상생활의 어려움 등에 대한 적응상의  문제 상담, 일반인이나 산업체 직원 대상으로 개인 또는 집단 상담 실시

교육심리
교육과정이 학생들에게 어떻게 영향을 미치는가
ex) 학생들이 어떻게 배우는가 연구, 사람들을 교육시키기 위한 보다 나은 방식 설계

학교심리
학교에서 교육자들이 아동들의 지적, 사회적, 정서적 발전을 고무하도록 도움
ex) 학습과 정신건강을 원활히 하는 환경을 만드는 데 개입, 특별한 도움을  필요로  하는  아동을 위한 프로 그램 평가나 계획수립

사회심리
인간의 심리와 행동이 사회적 환경의 영향 속에서 어떻게 형성되고 발달하고, 변화하는지를 연구하는 심  리학 분야.
사람들이 어떻게 상호작용하며 사회적 환경으로부터 얼마나 영향을 받는가를 연구
실험적 연구 결과들을 사회 현실에 직접 적용하기 때문에 응용심리학으로 분류되기도 한다.
정치, 조사, 광고, 컨설팅, 사회연구, 커뮤니케이션, 홍보, 리더십 등
ex) 태도의 형성 및 변화, 사람 간의 매력, 편견, 집단역학, 폭력 및 공격성 등





산업 및 조직심리
심리학적 지식을 산업 및 조직 현장에 적용해 조직의 효율성을 증진시켜 생산성을 높이기 위해 산업장
및  조직에  응용된 심리학
ex) 생산선과 근로자의 복지 향상 연구, 직무에 맞는 적절한 사람 선발 및 훈련에 대한 연구, 근로자의 직 무만족도 증가 방법 연구

환경심리
심리적 과정과 환경 간의 관계에 대해서 연구
물리적 환경이 개인의 인생에 얼마나 다양하게 영향을 미치는가 연구

계량심리
양적인 연구의 전통을 강화시켜 온 중요한 연구 분야
① 수리심리 : 심리학의 모든 주제에 대해서 수리적 모형으로 설명하고자 하는 분야
② 심리측정 : 행동을 어떻게 수량화하는가에 관심
심리측정은 내적 행동(지각, 사고, 동기, 느낌 등) + 외적 행동(글쓰기, 작업행동, 사교행동 등) = 숫자가 누적된 자료의 분석 및 해석에 대한 연구 분야
심리 측정은 ‘측정 및 평가’라는 확대된 명칭으로 심리학의 모든 다른 분야에 연구의 방법론을 제공하기도 함.



title 3	심리학의 연구방법론

▶ 과학적 방법의 네 단계
① 연구문제의 설정
② 가설 개발 : 가설은 연구를 통해서 검증될 어떤 특정 진술이다.
③ 가설 검증 : 관찰방법을 사용해서 경험자료 수집하고, 자료를 통해 가설을 검증
④ 가설에 대한 결론 : 가설 검증을 통해 결과에 따라 자신의 가설에 대한 결론 내린다.

표본조사
설문지 사용하거나 면접을 통해 표본 집단에 대하여 연구
설문지 : 사람들이 행동, 태도, 신념, 의견 및 의도를 기술하도록 함
목적 : 결과의 전체 집단에 대해 일반화 하는 것
ex) 사회계층이 다르면 아이들에 대한 훈육방식이 다르다
설문지 작성 → 응답자 선정(신중하게 응답해 줄 사람)
장점 : 낮은 비용으로 많은 사람에 대한 연구 / 단점 : 응답자 대상의 비협조적 태도

사례연구
특정 개인, 집단 또는 상황에서 발생한 현상에 대해 집중․심층 연구
그 현상이 아주 복잡하거나 비교적 희귀한 경우에는 사례연구가 아주 유용.
임상심리학에서 특히 오래된 전통 ex)프로이트의 신경증 환자 연구
신경심리학 ex) Dr.P의 두뇌 손상이 정신적 행동의 결손을 가져오는 행동
단점 : 일반화의 어려움, 사례들이 반드시 전체 집단을 대표하는 표본이 아님.
장점 : 특정한 사람에 대한 정보원, 새로운 처치, 훈련 프로그램을 위한 검증의 장




7


자연적 관찰
자연스러운 환경에서 그 현상을 관찰하며 연구하는 방법
장점 : 다른 방법의 사용이 자료제공자의 분위기를 깨거나 오도하는 경우에 좋은 방법
ex) 로렌츠의 거위  각인 연구, 임상심리학자가 문제행동을 변화시키기 위한 기초연구로써 이용, 산업  및 조   직 또는 공학심리학자들도 변화를 제안하기 전 집단이나 장비가 어떻게 기능하는지를 관찰

실험
인과관계에 관한 질문에 응답하기 위해서 가장 선호되는 연구방법
실험에서 참여자들은 처치를 받고, 그 처치가 과연 행동의 변화를 일으키는지 관찰

독립변수와 종속변수
[실험] 알코올이 공격성을 유발하는가
독립변수 : 알코올, 실험자에 의해서 조작되고 그 효과가 어떤지 알아볼 수 있게 됨.
종속변수 : 공격적 행동, 독립변수에 따름.
실험집단과 통제집단
이상적인 실험에서 사용
실험집단 : 피험자들은 처치를 받고,
통제집단 : 피험자들은 아무런 처치를 받지 않는다.
각 집단에 대해서 모든 여타의 조건은 처음부터 끝까지 동일하여, 단지 처치의 차이만 나타나도록 함.
양적 방법(표본조사, 실험), 질적 방법(사례연구, 자연적 관찰)

정리하기

▶ 과학적 방법의 네 단계
연구문제의 설정 → 가설 개발 → 가설 검증 → 가설에 대한 결론

표본조사
설문지 사용하거나 면접을 통해 표본 집단에 대하여 연구
사례연구
특정 개인, 집단 또는 상황에서 발생한 현상에 대해 집중․심층 연구
그 현상이 아주 복잡하거나 비교적 희귀한 경우에는 사례연구가 아주 유용.
자연적 관찰
자연스러운 환경에서 그 현상을 관찰하며 연구하는 방법
실험
인과관계에 관한 질문에 응답하기 위해서 가장 선호되는 연구방법
실험에서 참여자들은 처치를 받고, 그 처치가 과연 행동의 변화를 일으키는지 관찰

독립변수와 종속변수
실험집단과 통제집단
▶ 양적 방법(표본조사, 실험)과 질적 방법(사례연구, 자연적 관찰)











Chapter 2.	신경과학과 행동 title 1.	신경계

▶ 신경계의 정보전달

모든 심리적 현상은 생물학적인 것이며, 우리의 생각이나 감정, 충동 등이 모두 생물학적인 사건이다. 20세
기에 들어  신체를 구성하는 세포 중에는 전기적  신호를 보내고,  화학적 메시지를 전해 다른 세포와 의사소통  을 하는 신경세포들의 존재를 알게 됨.
운동 : 우리가 생각하고, 기억하고, 감정을 느낄 수 있는  것은  그런  정보가  신경세포인 ‘뉴런’이라는 특수  한 세포를 통해 처리되기 때문이다.
신경계가 어떻게 행동을 통제할 수 있는가를 이해하기 위해서는 뉴런과 신경충동, 그리고 뉴런이 뇌와
신체 간에 신경 신로를 어떻게 전달하는지를 알아야 한다.

뉴런(Neuron) : 신경계의 기본 단위


신경세포체(cell body) : 다른 체세포들과 마찬가지로 세포의 생명 유지 역할을 하나, 뉴런의 세포체는 감 각수용기나 다른 뉴런들로부터 입력되는 정보들을 통합하고, 그러한 정보들을 처리하거나 전달하는데 필요한 화학물질을 생산하는데 중요한 기능을 수행한다.
수상돌기(dendrite) : 다른 뉴런들로부터 정보들을 받아들이는 역할을 한다.
축삭(또는 축색, axon) : 다른 뉴런에게 정보를 보내는 역할을 한다.
종말단추(terminal button) : 다른 뉴런에게 정보가 전달되는 곳(신경전달물질 소낭이 존재하는 곳임)

수초(myelin sheath) :
축삭 대부분을 덮고 있다.
수초는 절연물질로 되어 있고,
뉴런의 에너지 효율성과

정보전달 속도를 빠르게 해준다.

※ 다발성 경화증 :
축삭에서 수초가 없어져(염증성 질환임)
긴경계의 정보전달에 이상을 일으킨다. 이로

인해 운동 장애, 감각장애, 인지기능장애 등이 발생된다.

신경 신호의 본질 : 전기적 현상

일반적으로 축삭 내부와 외부의 전압차는 -70mV이고 이러한 전위차를 ‘안정막전위(또는 안정전위)’ 라고 한다.
축삭 내부에 양(+)전하를 가해 주변 음수 값인 안정저위는 그 크기가 감소하며, 이를 감분극 이라고 한다.
반면 음(-)전하를 가해주면 축삭 내부는 더 큰 음수 값의 막전위를 가지게 되는데, 이를 과분극 이라고 한다.
감분극 자각을 ‘흥분역치’ 이상 증가시키면, 축삭 내부가 바깥쪽에 양 전기를 띠게 되고, 이때 ‘활동 전
위’가 발생한다. 이 활동전위가 바로 신경충동으로서 신경계에서 처리되는 신경신호의 본질이다.


9


실무율의 법칙 : 뉴런의 반응은 이 법칙을 따르는데, 이는 자극의 강도가  막전위를  흥분역치  이상으로  감분극 시킬 수 있을 정도 이상이면 아무리 더 큰 자극을 주어도 신경충동의 크기는 증가하지 않는다는 것을 의미한다.
하나의 뉴런은 다른 수천개의 뉴런으로부터 수상돌기와 세포체를 통해 신호를 받게 됨.
자극 강도의 탐지 : ‘시간적 부호화’와 ‘공간적 부호화’를 사용함으로 인해 강도를 알 수 있게 된다.
・ 시간적 부호화 : 단위 시간당 하나의 뉴런에서 발생하는 신경충동의 빈도. 자극이 강할수록 신경 충동의 횟수가 증가한다.
・ 공간적 부호화 : 자극에 대해 반응하는 뉴런의 개수로서 자극이 강해질수록 반응하는 뉴런의 수가 증가한다.

활동 전위의 전도

축색은 전선과 같이 전기적 신호를 양방향으로 전달할 수 있다.
뉴런에서 발생하는 전기적 신호는 세포막 안팎의 이온(나트륨, 칼륨 이온 등)이 이동하기 때문에 생기는 현상이다.
랑비에 결절(node of Ranvier) : 유수축삭의 수초와 수초마디 사이에 수초가 없는 부분
무수축삭 : 수초가 없는 축삭 -> 도화선이 타들어 가는 듯 한 방식으로 전도.
유수축삭 : 수초가 있는 축삭 -> 도약전도, 수초를 넘어 다음 랑비에 결절로 도약.

※ 도약전도의 장점 :
활동전위 발생횟수를 줄일 수 있다,
에너지를 절약할 수 있다,
전기저항이 작아진

다, 에너지 사용 효율성이 높다, 활동전위의 전도 속도가 매우 빠르다.

시냅스 전달 : 개개의 뉴런이 물리적으로 서로 분리되어 있어, 이들간의 정보전달 역할

뉴런과 뉴런의 연접공간을  말함.  즉 시냅스 전 요소인 축삭종말과  시냅스 후 요소인 다른 뉴런의 수상돌   기 또는 세포체의 일부 막을 합쳐 시냅스라고 한다.
활동전위가 축삭종말에 도달하면 ‘신경전달물질’이라는 화학물질 방출됨.
방출된 전달물질은 시냅스 후 뉴런에 있는 수용기와 결합(마치 열쇠와 자물쇠 같이)하여, 특정 이온이  세 포막 안팎으로 이동하게 됨.
그 결과 시냅스 후 막(시냅스 후 뉴런)에서는 감분극이나 과분극이 일어나게 된다.(이를 시냅스 후 전위라고 한다.)
이때 감분극이 되면 흥분성 시냅스 후 전위라 하고, 과분극이 되면 억제성 시냅스 후 전위라고 한다.
신경전달물질의 작용은 시냅스 후 막에 있는 분해효소가 분해해 버리거나 처음에 방출되었던 축삭종말로  다시 재흡수함으로써 종료됨.


정리하기

뉴런(Neuron) : 신경계의 기본 단위

신경세포체 :
세포의 생명 유지 +
감각수용기나 다른 뉴런들로부터 입력되는 정보들을 통합하고, 그러

한 정보들을 처리하거나 전달하는데 필요한 화학물질 생산
수상돌기 : 다른 뉴런들로부터 정보들을 받아들이는 역할
축삭 : 다른 뉴런에게 정보를 보내는 역할
종말단추 : 다른 뉴런에게 정보가 전달되는 곳
수초 : 축삭을 덮고 있어 있고, 뉴런의 에너지 효율성과 정보전달 속도를 빠르게 함.
신경 신호의 본질 : 전기적 현상
하나의 뉴런은 다른 수천개의 뉴런으로부터 수상돌기와 세포체를 통해 신호를 받게 됨.
활동 전위의 전도
축색은 전선과 같이 전기적 신호를 양방향으로 전달할 수 있다.
시냅스 전달 : 개개의 뉴런이 물리적으로 서로 분리되어 있어, 이들 간의 정보전달 역할





title 2	뇌

신경계의 진화


초기 원시적인 뇌
: 근접자극을 처리하는 부분(체감각과 냄새),
원거리 자극을 처리하는 부분(빛과 소리),

신체의 균형을 유지하고 운동을 조정하는 부분으로 되어 있었다.
인간의 뇌는 이들 세부분에서부터 훨씬 더 복잡하고 분화된 기관으로 진화.
신경계는 위계적으로 조직화되어 있어서 진화적 관점에서 볼 때 더 새롭고 정교한 부분들이 더 오래되고 원시적인 부분을 통제한다.

신경계의 구분
중추신경계	말초신경계
(뇌신경:12쌍, 척수신경31쌍)




▶ 뇌와 행동
인간의 뇌는 우리의 가장 원시적인 충동에서부터 위대한 사고능력에 이르기까지 인간의 모든 활동을 담 당하며 복잡 미묘한 신체의 모든 작동을 통제, 감독.
정보전달 과정 : 환경자극→감각기관→(척수)→뇌→(척수)→운동신경→근육/내분비선
뇌와 척수의 내부에는 뇌실 이라는 공간이 있으며, 그 속은 뇌척수액이라는 무색의 투명한 액체로 채워
져 있어 뇌와 척수는 액체 속에 떠 있는 상태 → 뇌와 척수를 보호.


11



뇌의  주요 구분

주요 부위
하위 부위
주요 구조물




전뇌


종뇌
대뇌피질
-전두엽, 후두엽, 두정엽, 측두엽으로 이루어짐



기저핵
-운동 통제 관여
-걷기와 같은 느리고 순차적인 운동이나 운동의 개시에 관여



변연계
-대상회, 해마, 중격, 편도체 등의 전뇌구조물들과 유두체,  시상의 일부 핵 등 간뇌 구조물을 포함하는 계통 구조
-정서반응 조절 학습, 기억, 동기 등의 기능에 관여



간뇌
시상
-후각을 제외한 모든 감각정보의 중계센터



시상하부
-자율신경계와 내분비계 통제
-종의 생존관련 행동 조직화
-다양한 정서자극에 대한 신체반응 조절


중뇌


중뇌

중뇌개
-상소구 : 시각반사, 움직이는 자극에 관여
-하소구 : 청각정보의 중계센터




중뇌피개
-싸움이나 교미와 같은 종 특유 행동의 순서를 통제
-유해자극에 대한 통증민감성 조절
적핵과 흑질 : 골격근의 근 긴장도 조절, 운동조절에 관여, 흑질의 뉴런 변성시 파킨슨병 야기
중뇌 망상체 : 수면과 각성, 주의, 근긴장도 등에 관여



후뇌

후뇌

소뇌
-자세유지
-빠르고 협응적인 운동 조절



교
-대뇌의 정보를 소뇌로 중계해 주는 역할을 함.
-교 망상체는 수면과 각성을 조절하는 핵들이 있음



수뇌


연수
-뇌의 가장 아래쪽 부분에 있는 것으로 척수와 연결
-체감각정보를 시상으로 중계하는 핵들이 존재함.
-나머지는 ‘망상체’를 형성
-연수 망상체는 골격근의 근 긴장도 조절, 심장박동과 호흡통제 등 생명유지에 필수적인 기능을 담당함

대뇌피질은 뇌의 중앙을 따라 앞에서 뒤까지 깊게 패인 홈에 의해 독립된 두 개의 반구로 분리되며, 각
반구는 ‘뇌량’에 의해 연결되어 있다.








대뇌피질 영역
기 능


전두엽
-기본적 운동을 담당하는 일차 운동 피질이 존재한다.
-신체 부위의 운동 지배 피질상의 위치를 그린 그림을 운동 뇌 지도라고 한다.
-전두엽은 상황판단, 행동계획, 행동억제 등을 관리한다.
-전두엽(특히 전전두엽)이 손상되면 성격변화가 온다.


두정엽

-일차 체감각피질과 연합피질로 구성되어 있다.
-일차 체감각피질은 신체의 특정 부위에서 감각정보를 받는 역할을 한다.
-또한 공간 내에서 신체의 위치나 판단, 운동지각 등에도 관여한다.
-시공간적 정보를 담당한다.




측두엽

-일차청각피질과 연합피질로 구성되어 있다.
-일차청각 피질은 내이에서 들어오는 청각정보를 받아 분석하고, 이  정보를 그  옆의 연합피질로 보낸다.
-측두엽의 뒷부분(후두엽과 만나는 부분)은 시각적 형태를 지각할 수 있게 한다.
-측두엽은 그 안쪽에 위치한 변연계와 광범위한 신경연결을 맺고 있어서 정서적 경험이나 기억에 중요한 역할을 담당한다.


후두엽

-망막에서 들어오는 시각정보를 받아 분석하는 일차시각피질과 시각정보에 대한 추가적인 분석을 하는 시각연합피질로 구성되어 있다.
- 이 영역이 손상되면 안구가 정상이라도 시력을 상실하게 된다.

정리하기

▶ 뇌의 구조
연수 : 생명유지와 관련된 기능
교 : 대뇌와 소뇌를 연결시켜주는 기능 소뇌 : 자세 유지와 운동조절 기능
중뇌개 : 시각반사와 청각정보의 중계 기능
중뇌피개 : 운동조절, 보상적 자극들의 강화 효과 매개하며, 일부는 정신질환과도 관련
시상 : 감각정보들의 중계센터
시상하부 : 신체의 내적 균형을 유지하고 종 특유의 행동 통제



대뇌피질  : 두 개의 독립된 반구로 나뉘어 있으며, 뇌량에 의해 연결  되어  있음. (두정엽: 체감각,  측두  엽: 청각, 후두엽: 시각정보를 처리하고 이들  정보를 통합 / 전두엽:  뇌 뒷부분에서 처리된 정보를 받아  적  절한 행동계획 수립 및 관리, 구체적 운동 집행)
기저핵 : 운동조절에 관여
변연계 : 정서행동과 학습 및 기억에 관여



title 3	행동에 대한 화학적 조절

▶ 뇌와 행동에 대한 화학적 조절

두 개의 뇌

뇌는 가운데 큰 고랑을 중심으로 좌반구, 우반구로 나눌 수 있고, 이 둘은 서로 뇌량을 통해 연결되어 있다.
일반적으로 좌반구가 손상되면 읽기, 쓰기, 말하기, 수학적  추리  및  이해  등에  결함이 나타나지만, 우반구 가 유사한 형태의 손상이 일어나면 비언어적인 과제를 수행하는데 결함이 나타난다.
이러한 모습은 각 반구들이 서로 다른 정보들을 처리하고 있다는 것을 의미한다.

분리 뇌
스페리(Sperry,  1966)와 가자니가(Gazzaniga,  1970)는 분리 뇌(Split-brain)환자들을 대상으로   좌우반구
의 기능에 대한 연구를 수행(분리 뇌 : 어떠한 이유로 뇌향을 절단하여 좌반구와 우반구가 분리된 경우).

인간의 시각경로는 한족 시야의 정보를 반대쪽 반구로만 전달하기 때문에, 왼쪽시야의 정보는 우반구로, 오른쪽 시야의 정보는 좌반구로 전달된다.

일반적으로 정상인의 경우 각 반구의 정보는 다시 뇌향을 통해 반대쪽 반구로 보내지나,  분리 뇌 환자의  경우 이러한 것이 어렵다.
[분리 뇌 실험] 분리 뇌 환자에게 시야의 한 점을 응시하도록 하고, 응시점의 오른쪽과 왼쪽에 서로 다른  정보를  순간적으로 제시 →  시야의 좌우에  있는  각 정보는  어느  한쪽  반구에만  전달  ex)왼쪽 시야에는 열쇠,
오른쪽  시야에는  반지 그림을  순간적으로  제시  → 환자에게 무엇을  보았는가를  이야기  하거나  스크린 뒤에
숨겨진, 방금 본 그 물건을 잡게  함.  → 이 때 환자는 반지를 보았다고 이야기를  하지만 실제  왼손으로  선택   을 할 때에는 열쇠를 잡게 됨 → 열쇠를 좌측 시야에만 순간적으로 비추어 주고 우측 시야에는 아무런 자극

도 주지 않으면,
환자는 그들이 본 것을 이야기 하지 못함
→ 하지만 왼손으로 스크린 뒤에 숨겨진 물건들

속에서 본 것을 찾으라고 하면 그는 즉시 열쇠를 선택하게 됨.


14


즉 오른쪽 반구는 자신이 본 것을 말로 표현할 수 없지만, 무엇을 보았는지는 알고 있다는 것이다.

대뇌반구의 기능적 전문화

반구
기능 전문화



좌뇌

언어처리에 지배적
브로카 영역 : 구어나 수화 모두에 관여, 손상 시 적절한 발음으로 말하지 못함, 언어 유창성 손상
언어를 빠르게 문자 형태로 해석
문법적 요소 관여



우뇌
시-공간정보 처리 우세
미묘한 추론을 하는데 뛰어남
-말의 의미가 분명하도록 만들어 주는데 도움을 주는 역할
-뉘앙스 처리(의미적 요소 관여)
-평범한 말에 색깔을 입혀 주며, 기쁨, 슬픔, 정열, 실망 등을 표현하게 해줌
정서 반응에 더 민감

행동에 대한 화학적 조절

우리 몸은 다양한 신경전달물질, 신경조절물질, 호르몬, 페로몬과 같은 다양한 화학물질을 합성, 분해한다.

신경전달물질 : 시냅스에서의 정보전달에 관여

신경조절물질 : 시냅스 보다 더 멀리, 더 넓게 처져 나가 특정 뇌 부위에 있는 많은 뉴런의 활동 조절

호르몬 : 내분비선이라는 특수한 기관의 분비세포에서 생산, 방출되어 혈액을 통해  신체  각 부위로 퍼져  나가 수용기가 있는 표적 세포에 작용, 신체의 생리적, 행동적 기능에 영향 미침

페로몬 : 땀이나 소변과 같이 신체 외부로 방출되는 분비물, 다른 개체의 후각 수용기를 자극하며, 그 결 과 다른 동물의 생리적 과정이나 행동에 영향을 줌.

신경전달물질
신경충동이 축색 종말에 도달하면, 종말 단추에서 신경전달물질이 방출되고, 이 전달물질은 시냅스 후  세 포의 막에 있는 특정 수용기와 결합하여 막전위의 변화를 가져오게 한다.

아세틸콜린 : 운동신경과 골격근 사이의 시냅스, 자율신경계 신경절, 부교감신경과 표적기관 사이의 시  냅스 등 말초신경계 뿐만 아니라 뇌의 여러 영역에서 사용된다.
말초신경계에서는 골격근과 내장근육의 운동 조절을 한다.
뇌에서는 학습과 기억과정, 수면 동안 꿈을 꾸는 단계를 통제하는 작용을 한다.
알쯔하이머성 치매 : 해마와 대뇌피질로 투사되는 아세틸콜린성 뉴런이 변성된다.

모노아민 : 도파민, 노르에피네프린, 에피네프린, 세로토닌을 통칭
도파민 : 시상하부와 중뇌에서 많이 사용, 운동조절, 즐거움, 쾌락, 환각, 사고장애 등과 관련이 있다(도 파만이 증가하게 되면 지각 및 사고장애가 나타나고, 지나치게 부족하면 파킨슨 증상이 발생하기도 한다.)




노르에피네프린  : 말초 및 중추  신경계 모두에서 발견된다. 경계나 각성, 수면, 기분상태 등을  조절하는  데 관여한다. 노르에피네프린이 부족할 경우 우울상태가 나타나며, 심하면 정서장애(우울증)이 발생된다.

세로토닌 : 수면과 기분조절에 관여한다. 고갈시 불면증이 나타난다. 세로토닌과 노르에피네프린성 회로   의 활동을 증가시키는 약물은 우울증 치료에 도움이 된다.

아미노산
글루타민산 : 흥분성 전달물질로 발달과 학습에 중요한 역할을 담당한다.
감마아미노낙산(GABA) : 대표적인 억제성 전달물질로, 운동조절이나 불안,  발작등과  관련이  있다. ‘헌팅 턴 무도병’은 기저핵에 있는 GABA성 뉴런의 변성에 기인한다.

펩타이드
- 엔돌핀(내인성 아편제 물질) : 스트레스 상황에서  통증을 감소시키고 대응 행동을 증가시키는 역할을 한  다. 마라톤과 같은 극한의 고통을 동반하는  운동을 하면 엔돌핀이 방출되고, 그 결과 뛰면서 통증이 감소  하고 쾌락감을 얻을 수 있게 된다.

내분비계 : 신경계 이외에 우리 신체에 있는 두 번째 정보전달 시스템, 신경계와 밀접하게 연결되어 있다.

내분비계의 분비세포는 호르몬이라는 화학물질을 분비한다.
내분비계의 정보전달 속도는 신경계의 정보전달 속도보다 느리다.
가정 영향력이 강한 내분비선은 뇌하수체이다. 뇌하수체는 뇌의 시상하부 바로 아래에 붙어 있고, 시상하  부에 의해 통제를 받는다.

[주요 내분비계]

위 치
기 능

뇌하수체
성장조절
갑상선, 자궁이나 고환, 취장, 부신피질 통제 수분과 염분대사 조절

시상하부

- 뇌하수체 통제

갑상선

- 대사속도 조절

부신수질

- 신체 행동을 증진시킴

부신피질

- 탄수화물과 염분대사 조절

췌장

- 인슐린과 글루카콘 수준 통제 당대사 조절

고환(남성)

- 신체 발달, 생식기관, 성행동에 영향을 미침

난소(여성)

- 신체 발달, 생식기관, 성행동에 영향을 미침







정리하기

두 개의 뇌
분리 뇌
일반적으로 정상인의 경우 각 반구의 정보는 다시 뇌향을 통해 반대쪽  반구로  보내지나, 분리 뇌  환자의 경우 이러한 것이 어렵다.
대뇌반구의 기능적 전문화
좌반구는 주로 언어적․분석적 기능, 우반구는 공간적․직관적 기능이 우세하다.

행동에 대한 화학적 조절
신경전달물질
아세틸콜린 : 운동통제와 기억과정에 관여
도파민 : 운동통제와 고등 인지활동에 관여하여, 이상 생기면 파킨슨병이나 정신분열증 유발 가능
노르에피네프린과 세로토닌 : 수면과 각성, 기분 조절
글루타민산 : 대표적인 흥분성 전달물질
GABA : 억제성 전달물질, 억제적 작용이 저하되면 불안이나 간질발작이 유발
엔도르핀 : 통각경로에 영향을 미쳐 통증을 제거해 주고 즐거움을 느끼게 해 준다.
내분비계 : 여러 분비선에서 호르몬을 분비하여 기본적 신체기능을 조절. 내분비계의 중추는 시상하부와 뇌하수체.












Chapter 3.	수면과 감각의 지각 title 1.	수면과 꿈

수면

각성
각성체계가 뇌를 각성시키는 작용을 하는데, 이 체계는 뇌피질을 흥분시켜 들어오는 정보에 충분하게 반 응하도록 함.

피질에서 하위 각성 체계로 하행한 다음 다시 피질로 상행하여 활성화하며, 에서 중요한 역할을 함.
수면과 각성의 여러 현상들

피질의 활동 :
피질하부의 각성체계의 활동을 촉발
→ 이것은 피질을 활성화시키고 → 피질의 활성화는

다시 피질 하부체계를 흥분시킴.

동일한 회로가 각성을 낮출 수도 있으며,
피질이 사건들에 의해 자극받지 못하면,
각성수준은 낮아져서

높은 각성의 반대되는 상태인 수면에 빠져들게 됨.

수면과 뇌활동
수면은 수면자 자신이 자각하지 못하는 조건이라 정의되므로, 내부로부터는  관찰될 수 없으므로, 외부로  부터 강제적으로 연구하여야 함.
뇌파(EGG) : 시간이 경과되는 동안 뇌에서 일어난 전압변동의 모습을 통해, 뇌활동을 관찰.

알파 :
깨어 있지만 휴식하고 있을 때 특징적으로 나타나며,
거의 모든 포유류에서 발견되는 것. “어떤

특정한 것도 생각하지  않는”  이완된 상태를 보이는  뇌파기록.

수면의 단계 : 수면의 단계마다 수면의 깊이가 다르다.
1단계
수면에 바로 들어가기 직전, 알파파가 강화되는 경향.

막 졸립게 되면 알파파가 보일락 말락하는데,
파형이 무선적 모습을 띠면서,
주기가 점차 길어지게 되

며, 이때 사람들은 가벼운 수면에 빠져 있고, 쉽게 깨어날 수 있음.

2단계 : 조용한 수면
심장 박동과 호흡이 둔화되며 눈의 움직임은 멈춤. 깊은 수면을 위한 준비 단계
안구들은 천천히 움직이고, 협응하여 움직이지 않는다.

3~4단계 : 수면이 점차 깊어지는 단계로, EEG의 특징으로는 알파파가 완전히 사라지고 계속 더욱 높
은 전압과 더 낮은 주파수의 뇌파가 나타난다.

REM수면 : 능동적 수면
뇌파는 대단히 느려지는데, 매 1초마다 단 한 번 정도의 주파수를 보이지만, 진폭은 알파파의 경우보다 5배나 더 커진다.
신체근육 활동은 보다 느슨하게 되고, 외적인 자극에 둔감해지나, 각성 수준은 경계하여 깨어 있는 상태 동안에 보여주는 각성수준 만큼이나 높을 수도 있음.
깨어 있는 사람이 보여주는 EEG와 극히 유사함. 깊은 꿈을 꾸는 단계.
급속 안구운동(REM : rapid eye movement) : 안구는 눈꺼풀이 닫혀있는 상태에서 신속하고 조화롭게 움직이는데, 이것은 마치 수면자가 외부의 어떤 대상을 보고 있는 모습과 흡사.



18


하룻밤 전체의 수면 동안 수면자는 여러 차례 수면 깊이의 하강을 반복하며, 성인은 매일 밤 이런 수면 단계를 약 4차례 보인다.


꿈

꿈꾸기와 REM 수면
꿈에서의 일화는 실생활에서 있었던 만큼의 시간을 필요로 하는 것 같다. REM이 시작된 지 5분 후 깨운 실험참가자들은 REM이 시작된 지 15분 후에 깨운 실험참가자들에 비해 진술하는 꿈 내용이 더 짧음.
REM수면 동안 깨웠을 때는 약 85%정도가 비교적 상세한 꿈 이야기를  함.  REM수면이 끝난 후 5분이  지  난 후에는 꿈을 꾸었다고 보고하지 않음.

꿈은 어떤 기능을 갖는가?
① 프로이드의 가설
꿈을 꾸는 동안에 다수의 원시적이고 금지된 충동들, 대개는 성과 공격성에 관한 충동들이 나타난다고 주장.
그러나 상당히 차폐되고 검열된 형태로 출현하기에, 꿈이 이상하고 의미가 없어 보이는 상태로 나타나게 됨.

② 활성화-종합 가설
꿈은 단순히 능동적 수면 동안에 뇌의 각성상태를 반영하는 것이라고 주장. 이 시기 동안에 뇌피질은
활동적이고 활동성은 의식적 경험, 즉 꿈으로 나타난다.
그러나 피질은 활동적일 수 있으나, 감각적 입력은 차단되어 이런 상황에서 그 활동성은 외부적 현실의
요구에 의해 제약을 받지 않는다. 감각에 의해 제공되는 뚜렷한 즉각적 현실과 경쟁을 할 필요가 없으므
로, 기억상들은 각성시보다 더욱 현저하게 됨.
피질이 이런 원재료들을 연결하고 해석할 만큼 충분히 활동적이면 우리는 진행 중인 내부의 이야기를

경험하나, 지리멸렬한 방식으로 이루어질 경우, 은 것으로 볼 수 있음.
피질은 조잡한 체제화 이상을 제공할 만큼 활동적이지 않


③ 능동적 수면 중 대뇌의 활동성이 감각적 현실에 의해 제한을 받지 않으므로, 꿈의 내용은 꿈꾸는 사람의 개인성을 반영하기 쉬움.


정리하기

수면
각성
수면과 뇌활동




수면은 외부로부터 강제적으로 연구하여야 함.
알파 : “어떤 특정한 것도 생각하지 않는” 이완된 상태를 보이는 뇌파기록.
수면의 단계 : 수면의 단계마다 수면의 깊이가 다르다.

꿈
꿈꾸기와 REM 수면
- 꿈에서의 일화는 실생활에서 있었던 만큼의 시간을 필요로 하는 것 같다.
꿈은 어떤 기능을 갖는가?



title 2	감각과정

감각 : 세상을 머릿속에 표상하기 위하여 환경으로부터 물리적인 에너지를 탐지하여 그것을 신경신호로 변환.

감각의 필요성

유기체는 감각체계를 통하여 그들이 생존해 가는 데 필요한 정보를 획득.
사람도 주변환경에서 생존에 도움이 되는 중요한 정보를 탐지하도록 고안되어 있음.

감각의 측정

다양한 지각체계의 활동은 상호 관계가 상당히 깊으며 중복적임.
ex) 어떤 사람이 이야기할 때 그 사람의 입술 움직임은 그 사람의 말소리와 연관.


절대역 : 우리가 감지할 수 있는 미세한 자극
어떤 자극을 탐지하는 데 필요한 최소한의 자극강도
보통 50%를 탐지할 수 있는 자극의 강도를 절대역으로 규정함. ex) 한 소리를 50번은 듣지 못하는 자극의 강도를 절대역으로 봄.



100번 들려준다고 하면,


신호탐지

절대역은 자극의 강도뿐만 아니라 우리의 경험,
동기,
기대,
피로 등의 심리적 상태에 따라서 변화됨.

ex) 신생아의 어머니는 다른 소리보다 요람에서 아기가 칭얼거리는 소리에 훨씬 민감.

역하자극
절대역 이하의 영역으로 시행의 50% 이하에서 탐지되는 자극

차이역
사람이 두 자극 간에 차이가 있음을 탐지할 수 있는 최소한의 자극 강도 차이로, 최소식별차이라고도 함.
차이역의 측정에서 절대역과 같이 두 자극 간의 차이를 인간이 탐지할 수 있는 확률이 50%인 지점을 차 이역이라 함.

베버의 법칙
: 베버에 의하면,
차이역은 강도차가 아니라 두 자극의 강도 비율에 따라 변화한다고 함.

ex) 300g에서  30g이 추가되면 인간은 대체로 그 차이를 탐지할 수 있지만 30kg에서 30g이 추가되면 차이   를 탐지하기 어렵다. 이는 300g의 차이역과 30kg의 차이역이 다르기 때문.




20


감각순응
일정한 자극에 지속적으로  노출되면  자극에 대한 민감도가  약해지는  현상.
일정한 자극에 지속적으로 노출되면  우리의  신경세포는  발화속도가  늦어진다. ex) 수영장에 가서 처음 물에 들어갈 땐 춥지만, 잠시 후 물이 차갑지 않게 느껴짐.

시각

감각변환 : 우리의 감각체계가 자극 에너지를 신경정보로 변환시키는 과정
ex) 당신의 눈은 빛 에너지를 받아서 신경정보로 변환시킴으로 우리가 의식적으로 보는 것으로 처리됨.

빛의 본질
우리의 눈에 들어오는 것은 색채가 아니라 우리의 시각체계가 색채로 경험할 수 있는 전자기 에너지의
파형. 가시광선은 전자기 스펙트럼의  극히  작은 부분에 불과한데, 사람이 아닌 다른 종은 스펙트럼에서 다    른 부분의 파장에 민감. ex) 꿀벌은 자외선을 볼 수 있음.
파의 길이인 빛의 파장은 색채를 결정하며, 파의 크기 또는 높이에 의해서 결정되는 진폭은 밝기를 결정.

눈의 구조와 기능
빛은  동공을 통하여 눈으로 들어옴 → 홍채가 빛의 양 조절  → 홍채  뒤 수정체는  조절이라는 작용을 통    해 두께를 변화시켜 빛을 작은 점으로 수렴 → 망막 : 빛의  초점이 모아지는 빛에  민감한 표면으로,  안구의 뒤쪽 전면에 여러 층으로 구성되어 있음.

눈의 구조
안구를 통과한 영상은 상하좌우가 반전되어 맺힘.
수백만 개의 감각세포는 빛 에너지를 신경충동으로 전환시켜, 이러한 충격은 대뇌로 전달되어 거기에서 우리가 지각하는 똑바로 된 영상으로 생성됨.


망막
간상체와 추상체라는 두 종류의 감각세포 존재
간상체나 추상체에  빛이  떨어지면  화학적 변화가 발생 → 주변의 양극세포를 흥분시키는 신경신호가 생  성 → 양극세포는 다시 신경절세포를  흥분시킴 → 신경절세포에서 나오는 축색들은 대뇌로 정보를 전달하   는 시신경을 이루어, 시각피질로 정보를 전달




간상체 : 밀도가 낮고 전용 회선이 없기 때문에 세밀하게 볼 수 없고 색을 탐지하지 못하지만 조명이
어두워지면 희미한 불빛 아래서도 민감. 몇 개의 간상체가 약한 빛의 희미한 에너지를 모아서 단일  양극 세포에 전달하기 때문.
추상체 : 색을 볼 수 있음. 자신의 정보를 시각피질로 전달하기 위한 전용 양극세포들이 할당되어 있어, 세밀한 것을 탐지할 수 있음.
시각정보의 처리
대부분의 정보처리는 뇌에서 이루어지며, 망막의 부분들은 자신의 정보를 뇌의 뒤쪽에 있는 시각피질인
후두엽의 대응위치로 보낸다.

특징 탐지
하나의 신경절세포는 자신의 시각장에 정보가 주어지면  그 신호를 시각피질로 전달 → 받은 정보를 특  정한 모서리, 선분 그리고 각도와 같은 장면의 일정한 특징에 반응함.

특징 탐지기 세포들은 더 복잡한 패턴에만 반응하는 세포들에 전달하여, 행하는 많은 신경의 상호작용에서 생긴다는 것을 알 수 있음.
지각과정이 단순한 과제를 수


병렬처리
인간의 뇌는 시각장면을 색, 깊이, 운동, 형태 등의 하위 차원으로 분할하여 각 차원을 동시에 처리함.
망막은 시각피질의 한 부분에만 정보를 보내는 것이 아니라 동시에 여러 부위로 정보를 보내어, 시각
정보가 통합되면 다른 대뇌피질인 측두엽에서 추가로 처리하여 영상을 인식.
한 감각을 자극하면 몇 분의 1초 내에 수백만 개의 신경들이 동시에 조화를 이루어 필수적인 특징을 추 축하고, 과거의 경험과 비교하여 자극을 확인.

색채시각
Young-Helmholtz의 삼원색설(trichromatic theory) : 어떤 색이든 세 가지 색(빨강, 녹색,  파랑)에 해당하 는 빛의 파장을 조합하면 만들 수 있다는 이론
Hering의 대립과정설(opponent process theory) : 삼원색설로 설명하기 어려운 지각 현상(가령, 잔상

(afterimage))을 설명하기 위해 대두된 이론으로, 색채시각이 일어난다는 이론.
빨-녹,
노-파,
흰-검에 의해 생기는 대립적 반응에 의해

* 색채항등성(color constancy) : 색채경험은 주변의 맥락에 의해서도 영향을 받음

조명이 변화되어도 맥락이 변하지 않으면 그  색은  대체로  일정하게  보이나, 은 다르게 보임
맥락이 변화되면 지각된 색






청각

소리의 본질
소리파 : 파형의 강도나 크기(진폭)로 소리의 크기를 결정, 소리파의 주파수는 음의  고저를 나타냄. 우리  귀에 주파수가 높으면 고음으로, 낮으면 저음으로 들리는 것임.

귀의 구조와 기능
듣기 위해서 소리 파형을 신경활동으로 전화시켜야 함.

소리의 이동경로 :
귓바퀴 → 귓구멍
→ 고막 → 중이의
3청소골(추골, 침골, 등골)
→ 내이의 달팽이관

→ 달팽이관의 내에 있는 액체의 움직임이 유모세포를 움직이게 하여 → 신경에 충격을 일으켜, 청신경을 이룸


공기의 진동으로부터 액체 파형을 일으켜 신경충동이 대뇌에 이르면 소리를 듣게 됨.


음의 고저지각
장소이론(place theory) : 신경신호를 보내는 기저막의 위치가 음의 고저를 결정, 해주나 저음지각은 잘 설명할 수 없다.

고음 지각을 잘 설명

주파수이론(frequency theory)
혹은 빈도이론 :
신경충동의 주파수(빈도)가 음의 고저를 결정.
저음 지

각을 잘 설명해줌.

소리의 위치 확인
두 눈의 위치가 다르기 때문에 깊이를 지각할 수 있는  것처럼 두 귀의 위치가 다르므로  소리를 스테레  오로 들을 수 있음.
그러나 동일한 거리에서  들리는 소리의 위치는 두 귀에 동시에  도달하므로,  소리의 위치를 알고자 머리  를 움직여 쉽게 위치를 파악할 수 있다.

청각장애
전도성 청각장애 : 소리 파형을 달팽이관으로 전달하는 기계적 체계에 문제가 생김.
소리를 전달하는 귀의  능력  감소하는 경우 :  고막에 구멍이 나거나 중이의 뼈가 진동하는 기능을 상실하  면 소리를 전달하는 귀의 능력이 감소되어 보청기를 통해 소리의 진동을 증폭시킴.
신경성 청각장애 : 달팽기관의 유모세포 수용기나 그와 연결된 신경이 손상됨.
일단 손상이 되고 나면 죽은 조직을 살려 낼 수는 없음.





정리하기

감각의 필요성 : 유기체는 감각체계를 통하여 그들이 생존해 가는 데 필요한 정보를 획득.
감각의 측정 : 다양한 지각체계의 활동은 상호 관계가 상당히 깊으며 중복적.
시각 : 감각변환 - 우리의 감각체계가 자극 에너지를 신경정보로 변환시키는 과정

청각
소리의 본질 : 소리파
귀의 구조와 기능 : 듣기 위해서 소리 파형을 신경활동으로 전화시켜야 함.
소리의 이동경로 :  귓바퀴 → 귓구멍 → 고막 → 중이의 3청소골  → 달팽이관 → 달팽이관의 내 유모세     포 → 청신경
청각장애
전도성 청각장애, 신경성 청각장애



title 3	지각과정

지각 : 감각을 선택하고, 조직화하고, 해석해야 하는데, 이러한 과정을 지각이라 함.

선택적 주의


중앙에 있는 빨간색 동그라미는 앞 모서리나 뒤 모서리고 보일 것이다. 그러나 선택적 주의로 인하여 당신은 두 가지 상태를 동시에 경험할 수 없다.


우리가 경험할 수 있는 모든  것 중에서 한 순간에 의식할 수 있는 것은 매우 제한되어 있다는 것을 의미   한다.
ex) 글을 읽는 동안 주변의 새소리를 의식하지  못하다가  의식적으로 새소리에 주의를  돌려야 그제야  의식할  수 있음, 칵테일파티 효과
ex) 검색 사이트의 동영상 검색에서 ‘보이지 않는 고릴라’를 검색하신 후, 동영상을 보세요.

지각적 착각

[뮐러-라이어 착시]



24



[실험] 대학의 잔디에 흰 원판들을 세워 놓고  거리를 판단하게 한 실험에서, 아침에 안개가 낀 상태에서  거  리를 판단하는 경우가 정오의 햇살 아래서 판단하는 것보다 더 먼 것으로 판단됨.

지각적 조직화

감각자극을 의미 있는 지각체로 변환시키기 위해서 우리는 그것들을 조직화해야 함.
게슈탈트 : 독일어로 형태나 전체를 의미하는데, “전체는 부분의 합 이상이다”라고 함.
지각은 단순히 모인 것 이상의 어떤 것이 있다고 여김. 우리는 감각정보를 여과하고 우리에게 의미 있는
방향으로 지각적 추론을 함.

형태지각


전경과 배경
-지각에서 배경이라고 하는 주변으로부터 전경이라고 하는 대상을 분리해서 보는 것인데, 전경-배경이 연속적으로 반전된다.

아래의 그림은




지각집단화
전경과 배경을 분리하고 나면 전경을 의미 있는 형태로 조직화하여야 한다.
이러한 기본적 감각에 순서나 형태를 부여하기 위해서 자극을 집단화하는 어떤 규칙을 따른다.

① 근접성 : 가까이 있는 것들을 함께 집단화함.
② 유사성 : 생김새가 유사하면 유사한 것들끼리 집단화 함.
③ 연속성 : 불연속적인 것보다는 부드럽게 연속된 패턴을 지각함.
④ 폐쇄성 : 그림에 틈이 있으면 빈 곳을 채워서 완전한 전체적 대상으로 지각
⑤ 연결성 : 동일한 것이 연결되어 있으면 점과 선과 그 영역을 하나의 단위로 지각





깊이지각 : 2차원적 영상을 이용하여 3차원적으로 대상을 지각하는 것.

양안단서 : 깊이지각의 단서 중 두 눈이 있음으로 가능한 것
양안부등(binocular disparity) : 두 눈에 맺혀진 약간  다른  영상을  비교함으로 얻는  단서, 대상의  상대적 인 거리를 파악하는 데 중요한 단서.  ex) 자신의 코앞에 손가락을 가져다 놓고  보면, 가까이 볼 때와 멀어  짐에 따라서 두 망막상의 차이가 다름.

시선수렴(convergence) : 가까운 대상을 볼 때 눈동자가 코 쪽으로 돌아가는 신경근육단서.

단안단서 : 깊이지각의 단서 중 각 눈이 따로 작용하는 것
ex) 한 쪽 눈을 감으면 손에 잡은 연필의 끝을 정확히 만지기가 어려움.

① 상대적 크기  : 두 물체의  크기가 비슷하다고  가정할 때  망막에 맺혀진 영상의  크기가 작을수록 멀리 있  는 것으로 판단

② 중첩 : 한 물체가 작은 것을 부분적으로 가리고 있으면 가려진 것이 더 멀리 있는 것으로 지각

③ 상대적 명확성 : 윤곽이 뚜렷한 물체보다는 윤곽이 흐린 것이 더 멀리 있는 것으로 지각

④ 결의 밀도변화 : 엉성하고 구별되는 결의 밀도가 점진적으로 작고 구별 안 되는 결의 밀도로 변화되면
거리가 멀어지는 것으로 판단

⑤ 상대적인 높이 : 시야에서 위쪽에 있는 대상을 더 멀리 있는 것으로 지각

⑥ 상대적인 운동 : 이동할 때 고정된 물체도 상대적인 움직임이 있는 것으로 지각

⑦ 선형조망 : 기차선로와 같은 평행한 선들은 거리가 증가함에 따라 한 점으로 수렴


[거리지각의 단안단서들]
운동지각
스트로보스코픽 운동(strovoscopic movement) : 약간 다른 영상들을 연속적으로 보여주면 대뇌가 그것
을 움직임으로 지각하는 현상
파이 현상(phi phenomenon) : 근접한 두 개의 자극이 연속적으로 제시될 때 움직임으로 지각하는 현상.

지각항등성 : 대상 자극(대상의 크기, 형태, 밝기, 색채)이 변화해도 대상을 일관성 있게  지각하는 것으로  보는 각도, 거리, 조명과는 상관없이 대상을 알아볼 수 있음.




모양항등성과 크기항등성
① 모양항등성(shape constancy) : 망막의 영상이 변화되어도 친숙한 대상이 일정한 형태를 가지는 것으로 지각
② 크기항등성(size constancy) : 대상까지의 거리가 변화되어도  그 대상이 일정한 크기를 가지고 있는 것으로 지각  ex) 멀리 있는 자동차가 장난감이라고 착각하지 않는 이유는 지각항등성 때문.

크기와 거리의 관계
대상의 거리와 망막영상의 크기가 지각되면, 우리는 즉각적이고 무의식적으로 대상의 크기를 추론
거리단서를 이용하여 크기를 지각할 때, 대상과 친숙하지 않거나 거리단서들이 잘못되어 있으면 착각이
발생하고, 보통 하듯이 거리단서를 정확하게 해석하면 대상의 크기를 정확하게 지각.
[지각된 크기와 거리의  관계]

밝기항등성 : 조명의 변화에도 불구하고 대상의 밝기를 일정하게 지각하는 것
뇌는 대상 주변과 비교하여 밝기와 색을 계산하여, 지각된 밝기는 상황맥락에 따라 변화됨.






[밝기 대비]

자극의 해석

감각 박탈과 시각 회복
결정적 시기 : 동물 대상 감각 발탈 실험(Wiesel, 1982)
적절한 시기에 적절한 경험을 통해서 뇌가 정상적으로 발달해야 함.
생후 초기 정상적 시각경험의 중요성.

지각순응
[실험] 좌우가 바뀌고 위아래가 거꾸로 보이는 안경 착용시, 8일 정도 지나면 적응하고 안경 제거 후에도
다시 신속하게 재적응.




지각적 갖춤새


경험, 가정 그리고 기대를 통해서 지각적 갖춤새를 형성한다.
지각적 갖춤새는 경험을 통해서 개념 또는 도식을 형성하게 되는데, 친숙하지 않은 정보를 조직화하고
해석하는 데 도움을 준다.
맥락효과 : 똑같은 모양이지만 맥락에 따라 달리 읽혀짐.

[맥락 효과]

정리하기

선택적 주의 : 우리가 경험할 수 있는 모든 것 중에서 한 순간에 의식할  수 있는 것은 매우  제한되어  있  다는 것
지각적 착각 : ex) 뮐러-라이어 착시
지각적 조직화 : 감각자극을 의미 있는 지각체로 변환시키기 위해서 우리는 그것들을 조직화해야 함.
자극의 해석
감각 박탈과 시각 회복 : 결정적 시기의 중요성
지각순응
지각적 갖춤새 : 경험, 가정 그리고 기대를 통해서 지각적 갖춤새를 형성한다.














Chapter 4.	학습심리학 title 1.	고전적 조건화

학습과 연화

▶ 변화가 많고 다양한 환경에 적응하기 위해서는 두 가지 적응기제가 필요함
① 유전적으로 이어받은 종 특유의 행동양식
② 학습된 행동양식
▶ 학습 : 과거 경험의 결과로 생긴 비교적 영속적인 변화
① 경험 : 직접적이거나 간접적인 경험
② 변화 : 행동, 태도, 기억, 생리적 활동, 관점 등
▶ 연합 : 어떤 상황에서  경험하였던 자극 또는 사건 간의 관계성에  대해서 무언가를 학습한 것. 함께  일어  나는 사건들 사이에 연합이 형성되어, 학습된 관계성이 생기고, 뉴런간의 연결이 강화된다.
ex) 어둔 골목길을 걸어가고 있을 때 뒤에서 갑자기 발자국 소리가 들려올 때, 겁도 나고 심장박동이 빨라짐
▶ 연합의 세 가지 원리
① 근접성
② 빈도
③ 강한 감정 수반
▶ 파블로프 : 연합을 실험적으로 입증한 최초의 과학자

파블로프의 실험


① 1단계 : 개의 입에 음식물을 넣어 주면 타액이 분비되고 종소리를 들려주면 타액 분비되지 않음 확인
타액분비는 선천적이고 자동적으로 유발되는 반사
종소리는 타액분비와 무관한 중성자극
정위반사(orienting reflex) : 종소리만 들릴 때 개는 침 대신, 귀를 쫑긋 세우고 소리가 들려오는 쪽으로 머리를 돌리는 행동
② 2단계 : 종소리를 들려준 직후 개의 입에 음식물 넣어주고 종소리와 음식물을 짧은 시간의 간격으로 함께 제시하는 짝지음을 여러 번 반복
③ 3단계 : 음식물 없이 종소리만 제시 → 개의 타액 분비. 즉, 정신반사(psychic reflex) : 종소리만으로 타  액분비 유발



29




1단계 :

조건화 전

[고전적 조건화]

종소리 (중성자극)	→
음식물 자극 (무조건자극)
(US  : unconditioned stimulus)	→
2단계 : 조건화 도중
종소리+음식물 (짝지음)	→


3단계 :
조건화 후
→


고전적 조건화와 관련된 현상

습득 : 새로운 조건반응이 형성 또는 확립되는 과정
자극 간 근접의 중요성(근접성) : 조건반응의 습득정도는 조건자극과 무조건자극을 어느 정도의 시간 간 격으로 제시하는가에 따름. 두 자극 사이의 제시 간격이 짧을수록 조건반응은 더 잘 습득됨
시간 간 관계의 중요성(시간관계성) : 효과의 순(지연, 동시 또는 흔적, 역행)
① 동시조건화 : 조건자극과 무조건 자극을 함께 제시
② 지연조건화 : 조건자극을 먼저 주되, 조건 자극이 사라지기 전에 무조건 자극을 줌
③ 흔적조건화 : 조건 자극을 먼저 주고 무조건 자극을 줌
④ 역행조건화 : 무조건 자극을 먼저 제시 후 조건 자극을 다음에 줌

[4가지 자극제시방법]

소거와 자발적 회복
[실험] 토끼에게 부저소리(cs)와 함께  안구에 공기분사(us)를  반복해서  제시한 후 부저소리만  들어도 토끼  는 눈꺼풀을 감는 반응을 함
① 소거
토끼의 눈에 공기분사 없이 계속해서 부저소리만 들려주면 소거된다. 즉, 무조건 자극 없이 조건자극만을
계속적으로 제시하면 이미 습득되었던 조건반응의 강도가 점차 약화되고 결국에는 완전히 사라진다.
소거도 일종의 학습과정 : 습득과는 달리, 조건자극에 뒤이어 아무런 결과도 수반되지 않음을 학습
소거와 망각 : 소거(조건자극 뒤이어 무조건 자극이 제시되지 않는 새로운 경험, 망각(오랫동안 반응을 수행할 기회를 갖지 못하는 것)




② 자발적 회복
[실험] 조건반응을 소거시킨 후 몇 시간 또는 며칠 후 조건자극을 다시 제시하면 토끼는 어떤 반응을 할까?
추가적 훈련 없이 어느 정도의 휴식 후에 소거되었던 반응이 다시 나타나는 현상
처음 습득되었던 최고수준에는 미치지 못하고 지속기간도 일시적
소거에 의해 학습된 반응이 무효화 또는 폐지되는 것이 아니라 일시적으로 차단되는 것

[ 습득, 소거 그리고 자발적 회복을 나타내는 학습곡선 ]

자극 일반화와 변별

① 자극 일반화

[실험] 왓슨
: 11개월 된
Albert라는 유아는 처음에는 흰 쥐를 무서워하지 않음→Albert에게 놀라움을 일

으키는 큰 소리와 짝 지어 흰색 쥐 제시→큰  소리에 공포반응→큰 소리와  흰 쥐와의 여러  번의  짝지음으   로 흰 쥐에도 공포반응→며칠 후 흰 쥐와 비슷한 털을 가진 토끼, 개, 산타클로스 마스크 등의 흰 자극에 대해서도 Albert는 공포반응을 일으킴
- 특정  자극에 대해 반응하는 것을 학습한 유기체는  원래의 자극과 유사한 새로운 자극에 대해서도 비슷     한 방식으로 반응한다.
ex) 파블로프의 개는 조건자극인 종소리가 아닌 부저소리에 대해서도 침 흘리는 것. ‘자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다.’는 속담

② 자극변별
[실험] 500Hz의 부저소리에 눈꺼풀 반응 하도록 훈련받은 토끼는 유사한 자극인 600Hz의 부저소리가 제  시될 때도 자극일반화 때문에 원래의 자극에 대한 반응과 유사하게 반응할 것이다.
->  그러나 실험조건을 변화시켜 500Hz의 소리는 공기분사와 짝을  지우고 600Hz의 소리는 무조건자극 없  이 제시하는 훈련을 시키면 이렇게 훈련받은 토끼는 500Hz의 부저소리에 대해서는 눈꺼풀 반응을 하지만, 600Hz의 소리가 제시되는 경우에는 눈꺼풀과 반응을 보여주지 않음
유사한 두 자극의 차이를 식별하여 각각의 자극에 대해 서로 다르게 반응하는 현상
새로운 자극과 원래의 조건자극 사이에 유사성이 적을수록 변별 잘 이루어짐.

고차조건화
[실험] 종소리와 음식 짝지어 개의  타액  분비만 조건화함 →  종소리가  조건자극  역할하면  이 종소리를 다  른 자극인 불빛과 반복해서 짝지어 제시 → 종소리 없이 불빛만 제시했을 때 타액이 분비됨
고전적 조건화가 반드시 자연적인 무조건자극이 존재할 때만 형성되는 것이 아님을 보여준다.
고차조건화는 새로운 조건반응이 이미 확립된 조건반응(조건자극)을 기초로 형성되는 것이고, 이로 인해 고전적 조건화를 통해 습득되는 행동의 범위가 크게 확장될 수 있다.





생활 속의 고전적 조건화

공포와 불안 : 고전적 조건화로 생기는 정서
① 공포증(Phobia) : 객관적으로 위험하지 않는 대상이나 상황에 대해서 강한 공포를 느끼는 것이다. 예로 덩치가 크고 사납게 생긴 개를  보고  놀란  경험이 있는 어린이는 강력하고  일반화된  개공포증을 학습한  것  이 되고 어떤 개에게도 접근하기를 두려워하게 된다.

②  실험적 신경증  :  동물실험  중  장기간  갈등상황에 노출되면  낑낑대거나 짖는  등 전에  하지  않던  행동을
하는  것이다. 이런 갈등상황에  장기간  노출되면  수명  또한 짧아진다.  [실험]  원과  타원  중에서 원에만 음식

을 제공하여 변별훈련 실시 → 타원의 모양을 점점 원에 가깝게 함  개의 행동이 이상하게 변함.
→ 어느 정도 이상 자극이 어려워지자


③ 유쾌한 정서 반응 : 광고업자들은 어떤 상품을 긍정적 정서를 불러일으키는 무조건자극과 교모하게 짝을 지어, 매력적인 인물 등과 상품을 연합시켜 보여준다.

생리적 반응 : 고전적 조건화로 생기는 생리적 과정
① 면역억압 : 특정 맛이 나는 액체를 마실 때 화학적으로 면역억압을 일으키는 약물(US)을 주사하면, 면역 억압효과가 사라진 후 동물들에게 그 특정 맛이 나는 액체를 제공하고 항체를  측정해 보면 면역반응의  감  소가 관찰되었다.

②  알레르기 반응

③  엔돌핀 분비

정리하기

학습과 연합
파블로프의 실험
고전적 조건화와 관련된 현상
습득 : 새로운 조건반응이 형성 또는 확립되는 과정 (동시조건화, 지연조건화, 흔적조건화, 역행조건화)
소거와 자발적 회복
① 소거 : 조건자극에 뒤이어 아무런 결과도 수반되지 않음을 학습
② 자발적 회복 : 추가적 훈련 없이 어느 정도의 휴식 후에 소거되었던 반응이 다시 나타나는 현상
자극 일반화와 변별
① 자극 일반화 : 특정 자극에 대해 반응하는 것을 학습한 유기체는 원래의 자극과 유사한 새로운 자극에 대해서도 비슷한 방식으로 반응
② 자극변별 : 유사한 두 자극의 차이를 식별하여 각각의 자극에 대해 서로 다르게 반응하는 현상
고차조건화 : 새로운 조건반응이 이미 확립된 조건반응(조건자극)을 기초로 형성되는 것이고, 이로 인해 고전적 조건화를 통해 습득되는 행동의 범위가 크게 확장될 수 있다.
생활 속의 고전적 조건화
공포와 불안
생리적 반응 : 고전적 조건화로 생기는 생리적 과정 (면역억압, 알레르기 반응, 엔돌핀 분비)









title 2	조작적 조건화

조작적 조건화

고전적으로 조건화되는 반응은 불수의적인 것이나 대부분의 인간행동은 수의적인 것
우리의 행동성향은 그 결과가 변경될 때 그에 따라 적절하게 변화함. 결과를 바탕으로 행동을 변화시키는 능력은 조작적 조건화 원리로 설명이 가능함
기본원리 : 유기체가 어떤 행동을 한 후에 강화물이 주어지면 그 행동을 더 빈번히 하게 되고, 처벌이 주  어지면 그 행동을 더 이상 수행하지 않는다는 것.

에드워드와 스키너의 실험

에드워드 손다이크 : 동물에게 지능이 있는가?
[실험] Thorndike는 동물지능의 유무를 알아보기 위해 문제 상자를 제작하여 실험하였다.
고양이가 지렛대를 밟으면 바깥으로 나오는 문이 열리게 설치  -> 시행이 반복됨에 따라 고양이가 지렛대를  밟고 바깥으로 나오는 반응잠재기가 짧아지지만 잠재기가 감소되는 형태는 점진적이고 다소 불규칙적임
[학습곡선]
시행착오에 의한 효과의 법칙 : 실험결과 Thorndike는 다른 반응은 약화되는 대신에 정확한 반응이 강화 됨으로써 학습이 이루어진 것이라고 생각했다.
효과의 법칙(law of effect) : 반응 후에 수반되는 결과가 바람직한 것이면 그 반응이 나타날 확률이 증 가되고, 결과가 바람직하지 않으면 그 확률이 감소된다.
조작적(도구적) 조건화 : 반응에 뒤따르는 강화에 의해 행동에 변화가 일어난다.


고전적 조건화
조작적 조건화
용어
CS, US, CR, UR
반응, 강화
행동의 효과
US를 통제하지 못함
강화를 통제함

습득 절차

CS와 US를 짝지음
특정 자극 하에서 반응과 결과를 짝지 음주로 골격근 반응
학습되는 반응
주로 내장 반응
주로 골격근 반응
소거 절차
US없이 CS만 제시
반응 후에 강화 생략

일반화
CS와 유사한 자극이 CR과  유사한  반 응 유발
강화를 받았을 때와 유사한 자극이 제 시되면 유사한 반응률이 나타남

변별
한 자극에는 US가 뒤따르고, 유사한 자극에는 US가 뒤따르지 않음
한 자극이 있을 때 수행한 반응은 강화 되고 다른 자극이 있을 때 수행한 반응
은 강화되지 않음



33


고전적 조건화에서는 학습자의  반응이 결과에 영향을 미치지 않지만 조작적 조건화에서는 학습자의  반응  이 뒤따를 결과를 결정한다는 절차상의 차이가 있다.

소거 : 학습자가 반응을 하였을 때 강화를 생략함으로써 소거를 일으킬 수 있다.
자극통제 : 일반화와 변별
① 자극일반화 : 조작적 반응의 결과에 따라 통제되지만 그 반응에 선행하는 자극 또한 조작적 행동에
영향을 미칠 수 있다. 피험동물이 특정 자극이 있을 때 어떤  반응을 수행한  결과  강화를 받았다면 → 유  사한 자극에 동일한 반응을 보임. 일반화의 정도는 원래 자극과 새로운 자극 간의 유사성의 정도에 비례
② 변별 : 한 자극에 대한 반응 결과로 강화를 받고 다른 자극에 대해서는 반응을 하여도 강화를 받지
못하거나 훨씬 적은 강화를 받는 다면 학습자는 두 자극 사이를 구분하여 상이한 반응률이 나타난다.
③ 자극통제(stimulus control) : 반응에 선행하는 자극에 의해 그 반응이 변하게 된다.

Skinner의 실험 : 반응 만들기


[실험]
스키너 상자 :
먹이공급장치가 달린 작은 상자 속에 쥐가 누를 수 있는 지렛대 또는 비둘기가 쪼을

수 있는 원판을 부착한 실험장치를 제작하여 자동적으로 먹이를 공급하도록 함
① 행동조형
Skinner는 실험에 조형(shaping)이라는 절차를 이용
조형(shaping) : 연속적 접근법(successive approximation)을 사용하여 연구자가 원하는 새로운 반응을 만들어내는 절차
▶ Skinner실험에서의 절차
① 일어서기를 강화
② 지렛대가 있는 곳을 향하여 일어서는 행동만 강화
③ 지렛대 가까이에서 일어서기를 할 때만 강화물을 제공
④ 앞발이 지렛대에 접촉하였을 때 강화물을 제공
⑤ 지렛대를 누르면 강화물인 먹이가 음식접시에 자동적으로 떨어짐
② 행동연쇄화 : 보다 복잡한 행동을 만들어내기 위해서 사용한 기법
동물들이 반응연쇄에서 그 다음 반응을 수행할 기회를 부여하는 것으로서 각각의 반응을 강화시킬 수 있다.

[실험] 쥐를 맨 위층에 올려두고 먹이를 둔다. → 두 번째 중간층에 쥐를 두고  맨  위층으로  올라가는  사다  리를 설치한다. → 이 과정에서 위층으로 올라가는 것을 학습한다. → 중간층에서 위층으로 사다리 타고 올

라가는 학습 후 사다리를 제거한다.
→ 줄을 당겨야 위층으로 올라가는 것 학습한다.
→ 마지막 단계에는

쥐를 맨 아래층에 두고  학습한 행동들을 적용시켜 맨  위층까지 올라간  후,  일차강화물인  먹이는 마지막  반 응 후에만 제공한다.
연쇄의 나머지 반응들은 그 다음 반응을 수행할 기회를 부여받는 것으로 강화된다.

강화와 처벌

강화와 처벌 : 그에 선행하는 반응이 미래에 반복해서 나타날 가능성을 증가시키는 사건

강화
① 정적강화(positive reinforcement) : 음식, 물 또는 성적 대상과 같은 호의적인 대상을 제공하는 것
② 부적강화(negative reinforcement) : 비호의적 또는 혐오적인 것을 제거하는 것
강화란 항상 반응을 증가시키는 것이고, 정적 또는 부적이라는 것은 어떤 것이 제시되느냐 아니면 제거 되느냐 하는 것임




처벌 : 그에 선행하는 반응이 반복되어 나타날 가능성을 감소시키는 사건
① 정적처벌(positive punishment) : 반응자가 싫어하는 어떤 사건을 제시함으로써 그에 앞에서 나타났던
반응을 감소시킬 수 있는 것
② 부적처벌(negative punishment) : 반응자가 선호하는 어떤 대상을 주지 않음으로써 반응을 약화시키는 것



선호자극
혐오자극
제시
정적강화(+)
정적처벌(-)
제거
부적처벌(-)
부적강화(+)

처벌 사용 시 고려할 사항
① 처벌은 반응이 일어난 후 즉각적으로 주어질 때 가장 효과적임
② 반응이 나올 때마다 매번 처벌이 주어지는 것이 효과적임
③ 강도는 처음부터 아주 강한 것이 좋음
④ 처벌받는 행동에 대해 대안적 행동이 있을 때 처벌의 효과는 커짐
⑤ 왜 처벌하는지에 대한 설명이 필요함
⑥ 공손하지 못한 태도를 처벌하는 것보다 공손한 태도일 때 칭찬이 더 효과적임

일차강화물과 이차강화물
① 일차강화물 : 음식물과 물과 같은 생물학적 욕구를 충족시키는 것
② 이차강화물 : 돈과 같이 과거에 일차강화물과 연합되었기 때문에 강화효과를 가지는 것

강화계획
계속적 강화(continuous reinforcement) : 유기체가 요구되는 반응을 할 때마다 강화물을 주는 것
부분강화(partial reinforcement) : 요구되는 반응 중 일부에만 강화물을 주는 것
계속적강화가 빠른 학습을 가져오지만, 학습된 행동을 오래 유지시키는 데 효과적인 것은 아님

고정비율계획(fixed-ratio schedule)
일정한 수의 정확반응이 나타난 후에 강화시키는 절차로 반응은 빠르고 안정적으로 나타난다.
한 번 강화물을 얻기 위해 많은  수의  반응을 해야 하는 경우  강화물을  받은  직후에 반응을 멈추는 기간  이 관찰된다.
ex) Skinner box에서 쥐가 5번 막대를 누를 때마다 먹이 1개를 주는 것

고정간격계획(fixed-interval schedule)
반응 수에 관계없이 일정기간이 경과한 후 처음 나타나는 반응을 강화시키는 절차이다.
정해진 간격이 종료될 무렵에 반응률이 갑자기 증가되는 특성이 있다.
ex) Skinner box의 쥐도 2분 간격으로 강화를 주면, 강화를 받은 후 반응률이 뚝 떨어지고 2분이 가까워 질수록 반응률이 높아진다.

가변비율계획(variable-ratio schedule)
강화물을 받기 위해 요구되는 반응수가 시행에 따라 변화된다는 것을 제외하면 고정비율계획과 동일하다.
반응률이 안정적이고 휴식기간이 없어진다.
행동의 습득도 비교적 빠르고 강화를 제거한 후에도 반응이 높은 비율로 비교적  오래 지속되는 경향이  있다.  ex) 도박




가변간격계획(variable-interval schedule)
한 번의 강화와 그 다음 강화간의 시간간격이 시행에 따라 변화한다.
안정적인 반응을 하지만 반응의 속도는 느리게 나타난다.
ex) 사장이 순회하는 바로 그 순간에 일하고 있는 사람에게 보너스 지급하면 사원들은  장기간에  걸쳐  꾸  준히 일은 하지만 열심히 일하지는 않을 것임

소거와 강화계획
부분강화효과(partial reinforcement effect) : 부분강화에 의해 학습된 반응은 계속적으로 강화된 반응보 다 소거가 느리게 이루어지는데 이를 ‘소거에 대한 저항이 강하다’고 표현한다.
만약 반응을 할 때마다 강화물을 준 경우 소거 시행에서 반응 후에 강화물이 주어지지 않는다면 소거는 급격히 일어날 것이다.

[강화계획  그래프 비교]

생활 속의 조작적 조건화

가장 많이  적용되는  상황은 부모나  교사  또는 동료들에 의해  부과되는 보상  또는 처벌
특정 행동을 발달시키거나 교정시키기 위한 특수한 기법을 제공하고 동물 훈련에 적용

행동수정(behavior modification)
어떤 행동 목표를 설정하고 그 행동에 점차 가까워지도록 내담자의 반응을 강화시킨다.
프리맥의 원리 : 선호성이 높은 활동이 낮은 활동에 대해 강화물이 될 수 있다.
ex) 돈을 받기 위해 스티커 10개 모아야 한다고 하면, 스티커를 받기 위해 행동을 잘 한다.
수정대상이 되는 행동과 관련된 자극을 통제함으로써 행동을 수정시킬 수 있다.
ex) 과식하는 사람들에겐 식사가 끝나자마자 자리에서 일어나게 하고, 금연을 하려는 사람에겐 술자리나 흡 연과 관련된 장소나 모임을 피하게 한다.
학습된 무기력 : 계속되는 좌절을 경험한 피험자는 스스로 환경을 통제하려고 하는 어떤 노력도 포기하
게 된다. 인간의 경우 이런 경험에 의해 심한 우울증이나 스트레스 관련 문제가 야기될 수도 있다.

미신 행동
특별한 생각이나 어떤 대상 혹은 행동이 어떤 사건을 일으킨다는 잘못된 신념을 가리키며, 행동  및 그로  인한 강화 간에 생긴 우연한 연합에 기초한 학습 결과이다.




ex) 머리를 안 감고 시험을 보면, 잘 보더라.
강화에 앞서 발생한 행동이 인과관계 없이 시간적으로  정확히  일치하기도 하여,  에 대한 연합이 형성된다.

그에 따라 행동과 강화


보상과 조건화에서의 생물학적 기초와 영향

보상의 생물학적 기초
① 보상의 모형으로서의 자기-자극

[실험]
두개 내 자기-자극
: 피터밀러와 제임스 올즈는 뇌의 특정 영역에 대한 전기자극이 학습을 촉진시

키는가를 알아보는 실험을 하다가, 실수로 다른 뇌 부위에 전기자극을 주게 된다. 쥐들은 그들 뇌를 스스로 자극하기 위해 열심히 레버를 눌렀다. 두개 내 자기-자극이 공급되는 뇌 영역을 쾌락 중추라 칭하고,  이 영  역은 신경전달물질인 도파민이 사용되는 곳이라 한다.
② 보상을 신호하는 도파민
신경전달물질인 도파민은 동기와 정서에 관여하며, 정적 강화에 중요한 것으로 나타난다.

먹이가 제시되었을 때 배고픈 쥐들은 측핵에서 도파민의 분비가 증가되는데, 파민의 분비는 더 증가된다. ex) 배가고플 때 음식의 맛이 더 좋다.
이차 강화물 또한 도파민 체계를 활성화시킨다. ex) 돈
배고픔이 크면 클수록 도

도파민 효과를 차단하는 약물들은 대부분의 활동에 따른 보상 특성을  차단한다.  ex)  뚜렛증후군을  가진 사람  의 불수의적 신체 움직임 통제 위해 도파민 차단제 복용하나, 인생의 즐거움을 빼앗는 다고 느끼기도 한다.
알코올, 니코틴, 헤로인 및 코카인과 같은 약물은 측핵의 도파민 활성 증가와 연관이 있다.

조건화에서 생물학적 영향
① 본능 표류
동물들은 자신들의 진화적 적응과 상반된 행동의 학습은 어려워한다.
② 맛 혐오 학습
동물들은 새로운 맛의 먹이를 먹고 나서 배탈이 나면 그 먹이를 절대로 먹지 않는다.
맛 혐오  학습은 한 번의 경험으로 학습이 될 뿐만 아니라 조건자극(맛)과 무조건자극(배탈)이  시간적으   로 멀리 떨어져 있어도 학습이 일어나며, 소거도 잘 되지 않는다.

정리하기

에드워드 손다이크 : 동물지능이 있는가?
효과의 법칙 : 반응 후에 수반되는 결과가 바람직한 것이면 그 반응이 나타날 확률이 증가되고, 결과가 바람직하지 않으면 그 확률이 감소된다는 것
조작적(도구적) 조건화 : 반응에 뒤따르는 강화에 의해 행동에 변화가 일어나는 것
고전적 조건화에서는 학습자의 반응이 결과에 영향을 미치지 않지만 조작적 조건화에서는 학습자의 반  응이 뒤따를 결과를 결정한다는 절차상의 차이가 있음

소거 : 학습자가 반응을 하였을 때 강화를 생략함으로써 소거를 일으킬 수 있음
자극통제 : 일반화와 변별
① 자극일반화 : 조작적 반응의 결과에 따라 통제되지만 그 반응에 선행하는 자극 또한  조작적  행동에 영 향을 미칠 수 있음
② 변별 : 한 자극에 대한 반응 결과로 강화를 받고 다른 자극에 대해서는 반응을 하여도 강화를 받지 못 하거나 훨씬 적은 강화를 받는 다면 학습자는 두 자극 사이를 구분하여 상이한 반응률을 나타냄
③ 자극통제 : 반응에 선행하는 자극에 의해 그 반응이 변하게 되는 것





Skinner의 실험 : 반응 만들기
행동조형 : 연속적 접근법(successive approximation)을 사용하여 연구자가 원하는 새로
행동연쇄화 : 보다 복잡한 행동을 만들어내기 위해서 사용한 기법

강화는 반응률을 증가시킨다
강화 : 정적강화(호의적인 대상 제공), 부적강화(비호의적 또는 혐오적인 것을 제거)로 기대하는 행동을
증가시키게 함

처벌
: 정적처벌(반응자가 싫어하는 어떤 사건을 제시),
부적처벌(반응자가 선호하는 어떤 대상을 주지

않음)로 원하지 않는 행동을 감소시킴

일차강화물과 이차강화물 문에 강화효과를 가지는 것)
강화계획
: 일차강화물(생물학적 욕구를 충족),
이차강화물(일차강화물과 연합되었기 때

고정비율계획 : 일정한 수의 정확반응이 나타난 후에 강화
고정간격계획 : 반응 수에 관계없이 일정기간이 경과한 후 처음 나타나는 반응을 강화
가변비율계획 : 강화물을 받기 위해 요구되는 반응수가 시행에 따라 변화된다는 것을 제외하면 고정비 율계획과 동일함
가변간격계획 : 한 번의 강화와 그 다음 강화간의 시간간격이 시행에 따라 변화함

생활 속의 조작적 조건화
행동수정 : 어떤 행동 목표를 설정하고 그 행동에 점차 가까워지도록 내담자의 반응을 강화시킴
프리맥의 원리 : 선호성이 높은 활동이 낮은 활동에 대해 강화물이 될 수 있음.
학습된 무기력 : 계속되는 좌절을 경험한 피험자는 스스로 환경을 통제하려고 하는 어떤 노력도 포기하게 됨
미신 행동 : 특별한 생각이나 어떤  대상 혹은 행동이 어떤 사건을 일으킨다는 잘못된 신념을 가리키며,  행동 및 그로 인한 강화 간에 생긴 우연한 연합에 기초한 학습 결과임

보상의 생물학적 기초
보상의 모형으로서의 자기-자극
보상을 신호하는 도파민 : 신경전달물질인 도파민은 동기와 정서에 관여하며, 정적 강화에 중요한 것으로 나타남

조건화에서 생물학적 영향

본능 표류 :
맛 혐오 학습
동물들은 자신들의 진화적 적응과 상반된 행동의 학습은 어려워 함




title 3	사회 및 인지 학습, 학습에 대한 신경학적 설명

사회 및 인지학습

고전적  또는  조작적  조건화만을 인정할 때 직접 경험 없이는 어떤 행동이나  지식을 습득할 수 없지만, 실   제 인간의 행동과 지식 가운데 많은 부분은 간접적으로 습득된 것이다.
ex) 친구를 때리면 안 된다는 것의 습득, 훔치지 말아야 한다는 것의 습득 등
학습에서 인지의 역할을 중요하게 여긴다.
인지란 정보를 습득하고 조직화하는 과정 즉, 우리가 주변의 세상을 알고 이해하는 방법으로 강화나 처벌 없이도 정보를 습득하고 저장하고 조직화한다.


38


사회학습

사회학습 이론가들은 인간의 학습은 주로 여러 사람과 있을 때 일어나고, 사람들은 다른 사람들의  경험을  통해 학습할 수 있음을 강조했다.

▶ 사회학습(관찰학습=대리학습)의 기본과정
① 주의 : 타인의 행동과 그에 따르는 결과를 관찰
② 파지 : 기억 속에 저장
③ 재생 : 행동으로 따라하기
④ 동기 : 그 행동을 하도록 하는 동기의 유발
관찰학습(대리학습) : 한 개체의 행동이 다른 개체를 관찰함으로써 영향을 받을 때 일어남
Bandura : 고전적 및 조작적 조건화 모두가 관찰학습을 통해 일어날 수 있다는 것을  입증함  ex) 모방이 공격행동의 학습에 영향을 미친다는 Bandura의 연구

모델링과 모방
관찰하는 것으로 아주 많은 것을  학습할 수  있다. 관찰의  대상이 되는 사람은  모델  역할을 하고,  관찰자  는 그의 행동을 모델링 또는 모방하게 된다.
모델과 동일시하려는 성향은 아동이나 청소년들 사이에서 특히 강력하게 나타난다.
ex) 광고의 연예인 따라 하기, 아이들에게 협조적이고 이타적이 되라고 얘기하는 것보다 그런 본보기가 되 어주는 것이 훨씬 효과적임
어린이들이 관찰을 통해 성역할과 성에 대한 고정관념을 배운다.

대리강화와 대리처벌
자신의 경험 대신에 다른 사람의 경험을 통해 학습한다.
ex) 새로 개발된 자동차를 구입하려고 할 때 아는 사람 중에서 그 자동차를 어떻게 평가하는지, 얼마나 만 족하는지를 알아본 후, 구매 결정을 함

인지학습

한 번도 경험한 적도 없고 한 번도 관찰해 본 적도 없는 일도 어느 순간에 터득해서 하게 된다.
언어 학습과 같은 경우 또한 인지과정이 학습에서 중요한 역할을 한다는 것을 지지한다.

조건화의 인지적 설명
조건자극이 유기체로 하여금 무조건자극을 기대하도록 만들 수 있다.





1단계
2단계
검사단계
결과
집단1
-
빛+소리→충격
빛→CR? 소리→CR?
○
○

집단2

소리→충격

빛+소리→충격
빛→CR? 소리→CR?
×
○

학습자는 환경자극에 대한 정신적 표상을 형성하고, 무엇과 무엇이 동반되는지를 인식할 수 있다.





ex) 병원의 냄새와 주사의 통증이 반복적으로 연합되어 공포반응이 조건화된 아동의 경우, 나중에 다시  병  원에 왔을 때, 병원의 벽지가 바뀌어있어도 새로운 벽지는 먼저 학습된 조건자극인 냄새에 의해 차단된다.
학습에 대한 인지적 설명은 학습이란 자극-반응연합과 강화의 효과를 합한 것 이상이라는 입장에서 출발하는 것이다.

어떤 형태의 학습은 고등정신 과정을 필요로  하고, 습 내용은 달라질 수 있다.
학습자가 사건에 어떤 의미를 부여하는가에 따라 학


통찰
Wolfgang Köhler : 이전에 형성된 연합을 사용하여 문제를 해결한 것이 아니라고 생각
→ 학습이 항상 시행착오를 거쳐서 힘들고 느리게 이루어지는 것은 아니다.

잠재학습과 인지도
Edward Tolman : 쥐의 학습을 연구한 실험에서 쥐가  먹이에 의해서  학습을 했다고  해석하는  것 외의 다  른 해석을 할 수 있는 증거를 제시
잠재학습 : 수행으로 옮겨지지 않은 학습. 비록 행동으로 표출되지 않더라도 학습은 가능하다.
Tolman은 어떤 반응이나 강화가 없어도 인지도는 자연적으로 발달된다고 결론지었다.


정리하기

사회학습 : 인간의 학습은 주로 여러 사람과 있을 때 일어나고, 사람들은 다른 사람들의 경험을 통해 학
습할 수 있음을 강조
- 관찰학습(대리학습) : 한 개체의 행동이 다른 개체를 관찰함으로써 영향을 받을 때
모델링과 모방 : 관찰하는 것으로 아주 많은 것을 학습
대리강화와 대리처벌 : 자신의 경험 대신에 다른 사람의 경험을 통해 학습하는 것
인지학습 : 한 번도 경험한 적도 없고 한 번도 관찰해 본 적도 없는 일도 어느 순간에 터득해서 하게 된다.
조건화의 인지적 설명
조건자극이 유기체로 하여금 무조건자극을 기대하도록 만들 수 있음
통찰 : 이전에 형성된 연합을 사용하여 문제를 해결한 것이 아니며, 문제상황 전체에 대한 통찰을 획득했던 것임
잠재학습과 인지도
잠재학습 : 수행으로 옮겨지지 않은 학습. 비록 행동으로 표출되지 않더라도 학습은 가능하다는 것
인지도 : 어떤 반응이나 강화가 없어도 인지도는 자연적으로 발달된다.





Chapter 5.	기억
title 1.	기억과정 및 기억연구의 새로운 접근


기억과정

기억 : 단순히 정보를 받아들이고 저장하는  과정뿐만  아니라 기존의 정보나  지식을 문제해결에 잘  사용할  수 있도록 조직화하거나 재구성하는 매우 적극적인 정신과정
기억의 중요성 : 기억이 없다면 다른 사람을  알아보거나 생활에 필요한 기술을  사용할 수도  없게  될  것이 다. 내가 누구인지라는 자기 인식조차 없을 것이다.
망각의 중요성 : 일상생활 속에서 엄청난 양의 무의미한 정보들로 인한 기억의 과부화나 주의분산을 막아준다.

약호화
기억해야 할 내용을 정신적인 표상으로 부호화하는 것이다.
주의가 요구된다.
한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버릴 경우, 약호화가 제대로 안 된다.
저장
저장되지 않은 정보는 시간이 지난 뒤에 회상할 수 없다.
인출
저장된 모든 정보를 필요할 때 회상할 수 있는 것이 아니다.
인출에 도움이 되는 단서가 있으면 회상이 훨씬 쉽다.
[ 기억의 세 가지 주요  과정  ]

과 정
약호화
저 장
인 출

정의

기억부호를 형성
약호화된 정보를 기억속에 유지
기억저장고에서 정보를 재생
컴퓨터의 정보처리에 비유
키보드를 통해 자료를 입력
하드디스크에 파일로 저장
파일을 불러와서 화면에 자료를 표시

중다기억 시스템


유입되는 정보는 장기기억에 전이되기에 앞서 일시적이나마 감각저장고와 단기저장고를 거쳐야 한다.
인간의 기억은 그 기능이나 보유기간이 다른 세 가지 기억체계로 구성되어 있다.

감각기억
아주 짧은 기간 동안 원래의 감각양식을 유지한다.



41


감각기억은 시각적 패턴, 음성 또는 촉각적인 형태로 지속될 수 있다.
짧은 시간 내에 소멸된다.
비교적 많은 양의 정보가 처리되지만, 이중에서 일부만 선택되어 단기기억으로 넘어간다.

단기기억
정보를 약 20~30초 동안 유지할 수 있으나 저장 용량이 비교적 제한되어 있다.
시연(Rehearsal) : 단기기억의 정보도 시연을 하면 30초 이상 유지할 수 있으며, 단기기억의 정보를 재순 환시키는 역할도 한다. 재순환과정은 방해자극 때문에 시연과정이 차단된다.
ex) 전화번호를 기억하기 위해 계속해서 암송
단기기억에서 장기기억으로의 전이가 이루어지는가 하는 것은 단기기억 내에서 이루어지는 시연의 유형
에 따라서 성공 여부에 영향을 받게 된다.
→ 유지형 시연 : 단순히 되뇜, 장기기억으로 정보전이의 가능성이 낮음
→ 정교형 시연 : 이전의 정보와 논리적 연결체계를 형성하거나, 심적 이미지를 구성 등 정보 간의  연결  고  리를 만듦, 장기기억으로 정보전이 가능성이 높음. 기억술과 연관 있음

저장의 지속성


경고
녹색신호:
자극제시
철자와 숫자
파지기간
3씩 거꾸로 빼기
회상신호 및 보고
적색신호:
시행시작
“GJT 547"
547, 544, 541, 538,
535
“GJT?"

단기기억에 들어온 정보는 시연하지 않으면 시간이 지남에 따라 재빨리 소멸된다.
시연하지 않을 경우 단기기억의 최대 지속기간은 약20~30초정도 이다.

(2) 저장 용량(밀러, 1956)
신비의 수 7±2 (평균 7개의 수, 문자 또는 간단한 언어를 기억할 수 있음. ±2는 개인차)
시연의 중요성 : 기계적 시연(암송), 정교화 시연
군집화(친숙한 자극들을 하나의 단위로 묶는 것)하면 보다 많은  정보를  기억할 수  있고  단기기억의 용량  도 증가시킬 수 있음
ex) FB-ITW-AC-IAIB-M 보다 FBI-TWA-CIA-IBM라고 기억하는 것이 더 기억하기 쉬움
ex) 숙련된 전자기술자들이 복잡한 회로판을 잘 기억하는 것도 회로판을 의미 있는 단위로 묶을 수 있기 때문

장기기억
장기기억의 정보는 오랫동안 유지되고 기억용량도 거의 제한  없고  지속적이다.  장기기억이 기억저장고임  을 보여주는 증거는 다음과 같다.

정보전이 : 단기기억의 정보는 시연을 통해 장기기억으로 전이된다.

[실험]
대학생들에게
20개의 단어쌍 목록을 제시하고 큰소리로 시연하게 한 직후에 회상을 검사 결과, 서

열위치 효과가 나타남.
▶ 서열위치효과
① 초두성 효과 : 처음 단어가 더 많이 시연하기 때문에 회상이 잘 된다. (장기기억을 반영)
② 신근성 효과 : 끝부분에 있는 단어가 회상이 잘 된다. (단기기억을 반영)

지속성 : 장기기억의 정보는 거의 영구적이나 망각의 원인은 정보를 인출할 수 없기  때문이라는 주장으    로 이는 섬광기억(중요한 사건들이 자세하고 생생하게 되살아나는)이 주장의증거가 된다.




정리하기

기억과정
약호화 : 기억해야 할 내용을 정신적인 표상으로 부호화
저장 :   저장되지 않은 정보는 시간이 지난 뒤에 회상할 수 없음
인출 : 저장된 모든 정보를 필요할 때 회상할 수 있는 것이 아님

중다기억 시스템
감각기억 : 아주 짧은 기간 동안 원래의 감각양식을 유지
단기기억 : 정보를 약 20~30초 동안 유지할 수 있으나 저장 용량이 비교적 제한되어 있음
저장의 지속성 : 단기기억에 들어온 정보는 시연하지 않으면 시간이 지남에 따라 재빨리 소멸
저장 용량 : 신비의 수 7±2

장기기억 : 장기기억의 정보는 오랫동안 유지되고 기억용량도 거의 제한 없고 지속적
정보전이 : 단기기억의 정보는 시연을 통해 장기기억으로 전이
▶ 서열위치효과
① 초두성 효과 : 처음 단어가 회상 잘 됨
② 신근성 효과 : 끝부분에 있는 단어가 회상이 잘 됨
지속성 : 장기기억의 정보는 거의 영구적이나 망각의 원인은 정보를 인출할 수 없기 때문이라는 주장



title 2	회상과 망각

▶ 기억연구의 새로운 접근과 회상

기억연구의 새로운 접근

작업기억
배들리(1986) : 보다 복잡한 단기기억 모형 제안하여 작업기억을 세 요소로 구분했다.
① 음운고리 : 발화, 어휘, 숫자 정보 등을 청각적으로 부호화하고 유지하는 기능수행
② 시공간 잡기장: 시각적 심상과 공간 정보를 유지하고 조정 ex) 침실에 있는 가구 상상하여 재배열할 때 작동
③ 중앙 집행기: 한 번에 처리할 수  있도록 정보량을 제한하고, 추리와  의사절정에 관여,  하위영역(음운  고  리, 시공간 잡기장)에 명령을 내리고 통제하는 역할 ex) 어떤 차를 살까 하고 심사숙고할 때 작동

장기기억 모듈

외현기억과 암묵기억	·




43



암묵기억
외현기억
* 의도적인 기억을 요구하지 않은 과제에서 파지

가 나타날 때, 자신이 의도적으로 저장하지 않은
* 이적의 기억을 의도적으로 회상하는 기억
것도 기억
* 의식적이어서 회상검사나 재인검사로 직접 측정 가능
* 무의식적이어서 간접적으로 평가 재학습법으로 측정
* 기억상실증, 연령, 약물 등과 같은 변인의 영향
* 기억상실증, 연령, 약물, 파지간격 길이, 간섭
을 많이 받음
조작과 같은 변인의 영향 받지 않음

중다기억체계

서술기억체계
절차기억체계
* 사실적 정보를 다룸, 단어, 정의, 이름, 날짜,
* 행위, 기술 및 조작에 관한 기억을 포함, 파지
개념 및 사상들에 대한 기억을 포함
기억이 아무리 길어도 기억
* 외현기억을 처리
* 암묵기억을 처리
ex) 단어, 정의, 이름, 날짜, 얼굴 등
ex) 자전거 타는 것, 타이핑하는 것
의미기억과 일화기억

의미기억
일화기억
* 일반적인 사실을 포함
* 개인적인 사실을 포함
* 정보를 학습한 시간과 무관한 일반적 지식을
* 특정시간이나 장소에 있었던 사상에 대한 정
포함
보로 보고 듣고 행동한 것의 기록
* 백과사전적 성격
* 자서전적 성격
ex) 크리스마스 날짜, 개의 다리 4개
ex) 언제, 무엇을 보고, 듣고, 행동했는지


연합주의적 모델
기억을 일련의 연결된 정보들의 덩이의 표상체계로 간주
① 조직화 : 최소한 어떤 식으로든 조직화되어 있지 않다면 장기기억에 있는 거대한 정보들은 쓸모가 없을 것이다. 연구 결과, 장기기억은 많은 조직망이 서로 중첩되어 뒤섞여 있는 것으로 보임
② 군집화와 개념적 위계
군집화 : 유사하거나 서로 관련 있는 항목끼리 기억하려는 경향
개념적 위계 : 항목들의 공통속성을 근거로 여러 수준의 분류체계를 만드는 것




③ 의미망 (노드 : 개념들을 나타냄, 통로 : 개념들을 연결)
아주 체계적이지는 않지만 많은 정보들을 의미망으로 조직화할 수 있음. 의미망은 노드와 통로로 구성됨
한 단어를 처리할 때 이미 그 단어와 밀접히 관련된 단어가 먼저 처리되었을 경우 처리속도가 빨라지는 현상을 잘 설명
의미망에서 단어 주위에 있는 통로를 따라 황성화가 확산(사람이 어떤 단어를 생각하면 자연히 관련된 단어까지 떠오르게 됨)되다가 망의 바깥쪽으로 나갈수록 줄어듦

장기기억으로부터의 회상

인출단서의 사용
▶ 설단현상 : 알고 있는 것을 일시적으로 기억하지 못하거나, 자정되어 있으나 접근이 불가능한 경우
인출 실패한 경우(설단현상)에도 저장된 정보에 접근가능성을 도와주는 인출단서가 있으면 회상 할 수 있음
단서가 있을  경우 인출 가능하다는 사실은 어떤 단어가 발음과 같은  물리적 속성은 물론 의미를 결합하    는 형태 또는 부호로 저장 된다는 것을 의미 ex) 첫 글자가 ‘초’자야.

맥락
학습 대상이 되는 항목 외에 약호화될 수 있는 모든 정보를 말한다.  어떤 사건을 회상하거나 재인할 때, 그  사건이 발생하였던 원래 맥락이 많이 제시될수록 기억이 잘 됨
기억검사맥락과 학습맥락이 유사할수록 기억이 잘되는 것
ex) 수중 다이버에게 40개의 단어를 해변이나 20피트 수중에서 학습하도록 한 후, 동일한 환경이나  상이한  환경 에서 회상해내는 연구 결과, 학습한 것과 동일한 맥락에서 회상하였을 때 50% 정도나 기억 수행이 더 우수

무드와 인출
▶ 상태의존적 기억 : 원래 사건이 일어났던 당시에 경험하였던 무드를 재연하는 것이 회상에 도움
약호화 과정의 정서와 인출 시의 정서상태가 동일하면 회상이 증가한다는 것 ex) 슬플 때 정보를 학습했다면 기쁠 때보다 슬플 때 더 잘 회상할 것
정서상태가 효과적인 인출단서 역할을 하기 때문


▶ 기분 일치효과
현재 기분과 일치하는 정보를 더 잘 기억한다.
행복한 기분이면 불쾌한 정보보다 유쾌한 정보를  더  잘 기억하며, 을 더 잘 기억
ex) 우울증 환자



슬프고 침울할 때에는 부정적인 사건


처리수준
기억은 분석단계에서 분석수준의 깊이에 따라 지속성이 결정된다.


분석수준의 깊이에 따라 지속성이 결정된다.
피상적·구조적 수준에서 처리된 정보는 쉽게 망각되나, 의미적 수준에서 처리된 정보는 지속기간이 길다.





도식과 스크립트
도식 : 특정대상이나 연속적인 사건에 대해 갖고 있는 조직화된 지식이나 신념  ex) 대학생은 교수의 연구실에 대한 도식을 가지고 있음.
자신의 도식과 일치하지 않은 것보다 일치하는 것을 더 잘 기억한다.
기억 속에 저장되어 있는 정보는 도식을 주위로 해서 조직화되어 있다.
스크립트 : 도식의 한 종류로서 판에 박힌 사건들에 대한 도식
ex) ‘극장가기’, ‘등산 가기’, ‘다방 가기’ 등 일상생활에서 친숙한 상황들에 대한 도식적 지식

기억의 재구성
회상내용에는 실제 사건의 세부사항도 포함되지만 부분적으로는 실험 참가자 자신이 기존에 가지고 있는 도식에 근거해서 재구성한 것도 포함된다.
자신의 기대와 신념이라는 도식에 맞추어 재구성하기 때문에 이러한 왜곡현상이 나타난다. ex) ‘내가 잘못한 것이 아니다. 다른 사람들이 잘못 된 것이다’ → 성격장애
재구성 모형의 근본적 문제점 : 재구성적 오류(인출단계에서 자신의 도식 및 스크립트와 일치시키려는 왜 곡)와 구성적 오류(약호화와 저장단계에서 일어나는 왜곡)를 구분하기 어렵다.

법정에서의 기억 : 목격자 진술
기억의 재구성적인 왜곡이 목격자 증언에서 흔히 일어나며, 아동 목격자인 경우와 정서적으로 매우 불안 정하거나 스트레스 상황에서는 더욱 그렇게 나타난다.


정리하기

기억연구의 새로운 접근 : 작업기억, 기억모듈, 연합모델
작업기억
장기기억 모듈
의미기억과 일화기억
연합주의적 모델

장기기억으로부터의 회상
인출단서의 사용
맥락
무드와 인출
처리수준
도식과 스크립트
기억의 재구성
법정에서의 기억








title 3	기억향상법

▶ 망각과 기억향상법
기억술 : 기억을 증진시키기 위한 전략

망각

에빙하우스 : 망각을 최초로 연구한사람
망각곡선 : 기억 자료의 유의미성이 기억에 영향을 준다고 보고, 단어가 될 수 없는 자음과 모음의 배열을 고안해서 사용하자 파지량과 망각량이 가파르게 일어남
[ 에빙하우스의 망각곡선  ]
망각의 측정
망각량과 동시에 파지량(자료가 유지된 비율)도 측정


회상검사
기억한 항목을 모두 기록하도록 하는 것
ex) 25개 단어로 구성되어 있는 단어목록 학습 후, 모두 기록하도록 하는 것

재인검사
선택지에서 이미 학습한 정보를 선택하도록 하여 파지량을 측정
파지측정에 민감하며, 아주 쉬운 측정방법
ex) 100개 단어 제시 후, 그중에서 이미 학습한 단어 25개를 고르게 함




재학습법
* 실험 참가자가 어떤 정보를 두 번째 학습하는데 필요한 시간이나 노력이 얼마나 절약되었느냐를 측정
ex) 목록을 최초로 기억하는 데 걸린 시간이 20분, 일주일 후 두 번째로 기억하는 데 걸린 시간이 5분이라면 파지율이 75%, 망각율은 25%라는 뜻
최초학습에 걸린 시간-재학습에 걸린 시간
절약률 =	×100
최초 학습에 걸린 시간

망각의 원인 절약률
비효율적인 약호화
의사망각은(정보를 약호화하지 못함) 주의결함 때문에 생김
ex) 책을 읽고 있는데 주의가 분산되었다면 단순히 책 내용을 큰 소리로 읽는 것에 불과




47


소멸이론 : 기억이 비영구적이기 때문에 망각이 일어난다고 봄
시간경과에 따라 기억흔적이 쇠퇴하기 때문에 망각이 일어난다는 것
[실험]  두 집단의 참가자들에게 무의미 절차를 기억하게 하고  1, 2, 4, 8시간 뒤 회상량 검사. 잠을  자게   한 집단은 깨어있던 집단 보다 망각량이 저조→깨어 있는  동안 처리해야 할 정보들이 서로  경합을 일으  켜서 간섭현상이 나타났기 때문이라고 봄

간섭이론 : 정보가 서로 경합을 벌이기 때문에 망각이 일어남
간섭자극과 검사자극이 유사할수록 간섭이 더 많이 일어남
① 순행간섭  :  이전에 학습한 정보가 새로운 정보의  파지를  방해하는  것
② 역행간섭  :  새로운 정보가 이전에 학습한 정보의  파지를  방해하는  것

인출실패
① 설단현상- 인출과정의 와해로 인해 망각이 일어날 수 있는 예
② 약호화 당시의 처리유형과 파지방법이 요구하는 처리유형의 불일치하면 인출에 실패할 가능성이 높다.

③ 동기화된 망각(프로이드) :
생각하고 싶지 않은 사상과 관련된 기억을 망각하려는 경향
ex)
치과예약

시간이나 보고서 기한과 같은 불쾌한 일을 잊어버렸다고 보고할 때

기억향상법

충분한 시연
‘배우기보다 익혀라’ : 연습하면 파지가 증가함
시연은 장기기억으로 정보가 전이되는  것을 도와주기 때문에 파지가 증가되며, 자료에 대한 이해도 증가   됨. 또한, 중요한 부분에 대해서 선택적으로 초점을 둘 수 있게 됨
과잉학습(overlearning) : 처음에 자료를 완전히 숙달한 후에도 계속해서 그 자료를 시연하는 것으로, 장 기간의 기억이 필요할 경우 가장 큰 도움

분산학습
9시간 계속해서 공부하는 것 보다 세 시간씩 나누어서 3일 공부하는 것이 더 효과적임
주입식 학습법이 비효과적이라는 사실을 입증해 줌

간섭의 최소화
간섭이 중요한 망각 원인이므로, 간섭을 최소화시키는 방법이 기억에 도움이 됨
유사한 자료라고 하더라도 날짜를 달리해서 학습하면 간섭이 덜 일어남
ex) 시험 전날에는 시험 보는 과목을 공부해야 하며 시험 전날 다른 과목 공부도 해야 한다면 내일 시험
칠 과목을 마지막으로 공부해야 함. 시험 직전에 그 과목을 훑어보기

깊은 처리
기억을 향상시키기 위해서는 기계적인 반복에 시간을 허비하지 말고  자료에  의미에 관심을 두고 분석하  는데 더 많은 시간을 할애해야 함
ex) 교재 속의 정보를 자신의 생활 및 경험과 관련시키는 것

전이적합형 처리
사실지향적 처리보다 문제지향적 처리가 더 효과적이므로, 자신이 주어질 검사유형에 따라 학습방법을
달리해야 함
ex) 치러야 할 시험이 문제해결 식이라면 문제해결을 연습하는 것이 최선의 방법





언어적 약호화

이합법과 두문자법
① 이합법 : 각 단어의 머리말을 단서로 사용하여 정보를 기억하는 방법 ex) 음표의 순서를 기억하기 위해서 "Every Good Boy Does Fine."
② 두문자법 : 단어의 머리말을 사용하여 단어를 만드는 방법
ex) red, orange, yellow, green, blue, indigo, violet의 색을 순서대로 기억하기 위해 ‘Roy G. Biv'라는 이름으로 저장할 수 있음

이야기 구성
- 기억할 단어들을 적절히 배열해서 이야기 형태로 바꾸면 효과적임

[실험]
실험집단에는
12개의 단어목록을 이야기 형태로 꾸미도록 지시,
통제집단에는 특별한 지시주지

않고 단어 목록 기억하게끔 함. 실험집단이 순서대로 더 잘 기억.
- 이야기를 구성하게 되면 역행이나 순행간섭이 적어지고, 각 단어가 정교화되어 회상량이 증가함

시각적 심상형성
시각적 심상이 두 번째 기억부호를 만들어 주기 때문에 부호가 하나일 때보다 회상이 향상된다고 본다.

연결법 : 기억해야 할 항목들이 서로 연결될 수 있도록 심상을 형성하는 것으로, 특이하게 심상을 형성 할수록 기억에 도움이 됨.
ex) 일용품점의 항목을 기억해야 하는 경우 : 잡지, 면도용 크림, 필름, 연필  등을 기억하기 위해 “어떤 모 델이 연필과 면도용 크림을 손에 들고 잡지의 표지를 상상”

장소법 : 낯익은 공간이나 장소를 이용하면 많은 항목을 기억하는데 도움이 됨

잘 알고 있는 장소에 대해 심상을 형성하고, 면서 상상하는 것
이 장면에 기억해야 할 항목들을 여러 장소에 배치시켜하

ex) 시장에서 살 물건을 기억하기 위해서 집~학교까지 가는 길을 상상해서 물건을 배치. (핫도그, 고양
이 먹이, 토마토,  바나나, 위스키를 사와야  한다면)  차도에 뒹구는 핫도그,  문 앞에서  먹이  먹는 고양이,  문 손잡이에 달린 토마토, 옷장 속에 다발로 걸린 바나나, 배수구에 처박혀 있는 위스키 병을 상상

핵심단어법
구체적인 단어와 추상적인 단어를 연결 짓고 그 구체적인 단어에 대해서 심상을 형성하는 방법

영어의
‘duck(오리)'에 해당하는 스페인어인
’pato'라면 핵심어로
‘pot(연못)’을 사용. ‘pato'와
’pot'을

결합시켜, 연못에서 헤엄치고 있는 오리 상상하여 심상을 형성

정보의 조직화
- 정보를 조직화하면 파지(retention)가 훨씬 증가한다.
ex) 20가지의 식사 주문 기억 시, 음식에 들어가는 성분에 따라서 주문을 조직화 함

약호화 증진

정교화
어떤 자극을 약호화하면서 다음 정보와 관련짓는 것
ex) 고전적 조건형성을, 자신의 거미 공포증으로 설명하여 학습한 내용을 정교화 함.
정교화시키면 연합이 증가되어 기억에 도움이 됨





시각적 심상
심상  :  어떤 단어를 기억할 때 그 단어의 시각적 상을  형성하는 것으로 약호화를 증가시키는 데 사용되   는 한 방법
추상적인 개념보다 구체적인 대상의 심상형성이  더 쉽고 심상형성의  용이성이  기억에  영향을 줌. 정신  적 상을 형성하는 것이 기억증진에 도움이 됨
이중부호화이론(파이비오, 1986) : 의미적·시각적 부호화는 회상을 유도하므로 기억이 증진됨

자기참조적 약호화
주어진 자료에 대해 개인적 의미를 부여하여 약호화를 증가시킴
어떤 정보를 자신과 관련짓거나 관련짓는 정도
ex) 몇 개월을 다녀도 정거장 이름  순서를 모두 기억하기는  어렵지만, 자신이  하차하는  정거장이나 친구  를 만나서 같이 내린 정거장 이름 정도는 기억함


정리하기

망각
망각의 측정 : 망각량과 동시에 파지량(자료가 유지된 비율)도 측정
회상검사
재인검사
재학습법
망각의 원인
비효율적인 약호화
소멸이론
간섭이론
인출실패

기억향상법
충분한 시연 : 연습하면 파지가 증가함
분산학습
간섭의 최소화
깊은 처리 : 자료에 의미에 관심을 두고 분석하는데 더 많은 시간을 할애해야 함
전이적합형 처리 : 자신이 주어질 검사유형에 따라 학습방법을 달리해야 함
언어적 약호화
시각적 심상형성

정보의 조직화 :
약호화 증진
정보를 조직화하면 파지(retention)가 훨씬 증가함

정교화 : 어떤 자극을 약호화하면서 다음 정보와 관련짓는 것
시각적 심상 : 어떤 단어를 기억할 때 그 단어의 시각적 상을 형성하는 것
자기참조적 약호화 : 주어진 자료에 대해 개인적 의미를 부여하여 약호화를 증가











Chapter 6.	언어  및   사고 title 1.	언어 구조와 과정

언어와 사고

언어 : 인간이 필요에 의해서, 인지의 내용을 상징의 형태로 표현하기 위해 만든 도구
사고 : 언어가 진화하면서 다른 인지 과정과 밀접한 관계를 맺게 된 과정의 하나로, 기억의 언어나 심상을 사용하여 환경의 정보에 대한  의미를 체계화하고, 논리적으로 사유하며, 판단이나 결정을 하는 문제해결과정   을 수행하게 됨
언어 습득은 일정한 단계를 거쳐서 일어난다(옹알이-단어-단어조합-문장의 순).

언어 구조

언어는 문법에 의해서 구성된 체계적인 규칙체계를 가지고 있다.
문법은 위계적으로 구성된 체계로, 음운(청각언어에서는 음운 구조가 적용, 시각 언어에서는 철자 구조가
적용) 및 철자, 통사, 의미의 세 수준이 있다.

음운과 철자
언어가 청각적 혹은 시각적으로 소통되기 위해 구성된 문법 규칙
음소 : 말소리의 가장 작은 단위로, 자음과 모음으로 구분되며, 자음과 모음의 수는 언어에 따라 차이가 있음
음운(음소의 소리 표상) : 인간이 언어의 형태로 발성할 수 있음
음절 : 자모의 조합 ex) go, 요, ca
형태소 : 음절들의 조합 ex) 해변, 요일, car 등

문장 구조
통사 : 문장의 단어들이 계열적으로 입력되면 각 단어의 품사, 즉 문법 범주를 파악하고, 파악된 범주의 단어를 분석하는 언어 규칙을 의미한다. 통사의 규칙들이 나열된 단어에 적용되면 문자의 의미적 해석이 가 능해진다.
촘스키 : 언어의 문법이론을 제안, 언어는 다양하지만 언어에 내포된 문법인 통사체계는 동일하다는 주장을 했다.

언어 이해

언어가 정보로써 이해되고 산출되는 과정에 관심을 가짐
언어의 처리는 언어가 인지체계에 입력되면서 발생하는 심적 변화의 과정을 의미

어휘 처리
어휘 : 단어가 기억에 표상된 상태를 의미, 단어가 언어적 단위면, 어휘는 심적 단위
물리적 단어가 심적 단어로 전환되어 기억에 표상되기 위해 영향을 미치는 것들은 다음과 같다
① 단어의 빈도 : 사용빈도가 높은 단어가 단어의 지각이 빠르며 기억도 잘 됨
② 단어 우월성 효과 : 단어로 제시되면 단어에 포함된 낱자나 음절의 지각이나 기억이 촉진된다는 것 ex) WORK단어에서 K를 재인하는 속도가 K만 제시하여 재인하는 속도보다 빠름
③ 글자의 친숙성 ex) kbs보다 KBS가, SBS보다 sbs를 지각하는 것이 더 빠름

의미 점화 효과
: 단어 간의 의미적 관계도 어휘 처리에 영향을 미침. ex) ‘인형→과일’ 보다
‘사과→과




51


일’의 반응시간이 더 빠름. 단어 제시 맥락이 어휘 처리에 영향을 미친다는 증거이며, 어휘 정보가 기억에
저장된 구조에 대한 정보도 제공함

상호작용적 과정(하향적인 과정) :
상위의 언어처리(문장,
담화 글말)가 일어나는 동안 하위의 언어처리

(낱자, 단어 등)는 쉬워짐

글말 이해
언어는 단어나 문장의 기본 단위로 표현되기도 하지만 일반적으로 복잡한 사고나 대화는 많은 단어와 문  장을 복합적으로 사용하게 된다. 하나 이상의 문장으로 이루어진 담화나 텍스트는 어떻게 이해될까?
글말의 이해 : 문장과 문장의 연결 의미를 파악 → 단어나 문장은 글말에 있었던 그대로가 아니라 다른

형상으로 기억 의 주제인 것
→ 글말의 의미․내용을 압축하여 전체적 의미를 대표하는 명제를 만들어 내고,
명제는 글말


문장1 : 등산을 하던 영희는 나무에 걸려 넘어졌다.

참조처리 : 영희-그녀는 인과처리 : 넘어졌다-다쳤다
문장2 : 그녀는 오른쪽 무릎을 심하게 다쳤다.

→ 두 행위 간의 인과적 연결은 처리자의 인과 지식이 작용되며, 글말의 주제 이해의 처리가 가능해진다.
→ 어려운 단어나 복잡한 문장으로 구성되진 않았지만 전체 담화의 주제를 파악하기 어려우나, ‘연날리기’
라는 주제 제목을 제시하면 글에 대한 기억을 많이 한다는 연구 결과가 있다.
글의 응집성 필요 : 문장 간 연결 이해, 요약에 의한 주제 파악, 이해자의 지식 적용 등

언어 산출

언어 산출에는 산출하는 양식에 따라서 말 산출과 글 산출이 있으며, 글 산출은 이해된  언어  표상이나 발  화의 목표에 따라 기억의 내용을 언어로 표현하는 매우 복잡한 사고과정으로 다음의 단계로 나뉜다.

계획과정 : ‘무엇을 어떻게 쓸 것인가’에 대한 계획을 수립하는 단계
변환과정 : 의미 만들기와 의미 표현하기의 과정이 포함되며, 기억의 내용을 구체적 문장으로 표현하는 과정으로, 융통적 사고가 필요하며 유추가 유용한 전략이 될 수 있음
개관과정 : 문장으로 표현된 글을 교정하는 과정

의사소통

언어가 지니는 가장 중요한 목적이며 수단이다.
화용론 : 언어의 사용과 관련된 제약으로, 언어를 사용하는 과정과 언어가 사용되는 상황  등이  언어의 의  미와 표상에 영향을 미친다는 것
협동원리 : 원활한 의사소통을 위해서 청자와 화자 간에 필요한 원리로, 네 가지 규칙에 의해서 구현된다고 함
① 양의 규칙 : 화자가 청자에게 필요한 만큼의 정보를 제공하여야 한다는 것
② 질의 규칙 : 화자가 청자에게 진실한 정보만을 말해야 한다는 것
③ 관계의 규칙  : 화자가 청자에게 현재 진행  중인 대화에 적절한 정보만을 제공해야  한다는 것. ex) 오락  게임 상황에서는 게임과 관련된 정보를 교환해야 함
④ 예절의 규칙 : 화자가 청자에게 명확하게 말해야 한다는 것




정리하기

언어 구조
음운과 철자 : 언어가 청각적 혹은 시각적으로 소통되기 위해 구성된 문법 규칙
문장 구조
언어 이해
- 언어의 처리는 언어가 인지체계에 입력되면서 발생하는 심적 변화의 과정을 의미
언어 산출
의사소통



title 2	언어와 사고

언어 상대성 가설

워프&사피어 : 언어와 인지의 관계에 대한 유명한 가설 제안. 언어 결정론(언어는 인간의 인지, 즉 사고를 결정한다)과 언어 상대성(언어에 따라서 인간의 사고도 달라진다)

밀러와 맥닐은 언어 상대성 가설을 세 가지 수준으로 분류
① 언어→사고 : “언어가 사고를 결정한다” 언어와 인지의 관계에 대한 강한 입장
② 언어→지각 : “언어가 지각을 결정한다” 언어와 인지의 관계에 대한 중간 수준의 입장
③ 언어→기억 : “언어가 기억에만 영향을 미친다” 언어와 인지의 관계에 대한 약한 입장
워프&사피어의 언어 상대성 가설은 언어와 인지의 관계에 대한 강함 입장에 해당된다.

어휘 차이

색상은 크게 초점색(사람들이 자주 접하고 사용하는 대표적인 색)과 비초점색(초점색의 사이에 위치하는
사용 빈도가 낮은 색)으로 분류
만약 언어가 지각을  결정한다면 색상에 대한 어휘를 다양하게 가진 사람들이  빈약한 언어를 가진 사람들     에 비해 색상 지각이 달라야 함



53





기억색의 효과 :
사과색,
포도색 등의 어휘를 지니고 있는데,
붉은 색상을 기억할 때 이것을 사과색으로

기억하면 나중에 실제 지각된 색상보다 더 붉은 색을 보았다고 반응할 가능성으로 어휘가  색상의 기억에 영  향을 미칠 수 있다는 증거가 된다.

문법 차이

언어와 사고의 관계를 엿볼 수 있는  또 다른 증거는 어순에서 찾아볼 수 있다.  ex) 한국어는 주어-목적어-동사의 순, 영어는 주어-동사-목적어의 순이다.
언어의 문법 구조의 차이가 사고의 차이를 반영할 가능성이 높다.

문화와 인지

색상의 명칭이나 수는  언어에 따라 매우  다르지만  색명을 사용하는  데는 일정한 규칙이 있다. 즉, 사용되   는 언어체계와는 무관하게 색에 대한 인지체계가 존재한다는 것이다. 이는 언어가 인지를 결정하기보다는 인  지가 언어에 영향을 미친다는 증거가 된다.
언어와 사고의 관계는 쉽게 결론을 내리기 어려운 문제지만, 이론가들의 많은 논란 중에서 두 체계의 관
계가 상호작용적이라는 점은 분명한 것으로 보인다.
언어 상대성 가설의 가장 큰 약점은 그들이 주장하는 강한 입장의 증거를 확보하지 못하였다는 점이다.

정리하기

언어 상대성 가설
워프&사피어 : 언어와 인지의 관계에 대한 유명한 가설 제안. 언어 결정론과 언어 상대성

어휘 차이
기억색의 효과 : 사과색, 포도색 등의 어휘를 지니고 있는데, 붉은 색상을 기억할 때 이것을 사과색으로

기억하면  나중에 실제 지각된  색상보다  더 붉은 색을 보았다고 반응할 가능성으로  에 영향을 미칠 수 있다는 증거가 됨
→ 어휘가 색상의 기억







문법 차이
언어와 사고의 관계를 엿볼 수 있는 또 다른 증거는 어순에서 찾아볼 수 있음
언어의 문법 구조의 차이가 사고의 차이를 반영할 가능성이 높음

문화와 인지
사용되는 언어체계에 무관하게 색에 대한 인지체계가 존재한다다는 것은 언어가 인지를 결정하기보다는 인지가 언어에 영향을 미친다는 증거가 됨
언어와 사고의 관계는 상호작용적
언어 상대성 가설의 가장 큰 약점은 그들이 주장하는 강한 입장의 증거를 확보하지 못하였다는 점



title 3	사고 유형과 과정

사고 유형과 과정

사고 : 기억에 저장된 지식정보를 사용하는 내적 인지의 과정으로, 심상, 개념, 언어 등의 인지 표상이 사 용된다. 사고의 세부 유형은 개념과 범주, 문제해결, 추리 및 판단과 결정 등이 포함된다.

개념과 범주

‘사과’라는 단어가 제시되면 생각에서 떠오르는 표상들이 있으며, 사과는 인형과는  매우  다른  대상임을  알고 있다. 사과는 과일의 범주에 포함되지만, 인형은 장난감의 범주에 포함된다는 사실도 알고 있기 때문이다.
속성 정보로 의미적 표상을 구성한다. 즉, 개념과 범주는 대상과 행위를 지각적·기능적·공간적 차원에서
얼마나 유사한지에 따라 표상된다.
ex) 사과와 인형은 크기,  색상,  모양 등의 지각적 속성이 다르며 사과는 음식이고 인형은 장난감이라는 기  능적 속성, 사과와 인형이 서로 위치하는 물리적 공간에서도 차이가 있다.

위계성과 전형성
① 위계적 구조 : 대상이나 행위 등의 개념은 속성 차원의 범주에 근거하여 위계적 구조로 표상되어 있다.





55


② 전형성에 따라 표상
ex) 과일에는 사과,  복숭아,  키위 등이 있지만 일반적으로 과일의 범주를 기억인출 하라고 하면 사과가 가  장 먼저 떠오르고 키위는 잘 떠오르지 않는다. 사과가 다른 과일의 속성을 가장 많이  공유하고  있기 때문  이다. 이때, 사과는 원형(한 범주에서 가장 전형적인 대상이나 행위)이 된다.
- 그러나 위계성과 전형은 고정된 표상이  아니다.  ex) 과일의  전문가는  초보자에  비해서 구체적  개념  사 용, 열대지방에서는 키위가 전형적인 과일이 되는 상황맥락에 따라서도 달라진다.

고정관념
개념의 범주화는 복잡한 대상이나 행위의 개념을 단순화시키며, 유사한 대상이나 행위를 경제적으로 유
목화하는 역할을 하지만, 긍정적인 결과만을 초래하지는 않는다.
사회적 범주의 고정관념, 성별, 인종, 직업, 경제 수준 등의 사회적 차원에 대한 개념으로 평가적 개념도 작용된다.
ex) 남성의 경우 강인한, 잘난 척, 여자의 경우 감성적, 수다스러운 등의 성별 범주

문제해결

사고는 일반적으로 목적 지향적으로, 사고의 한 유형인 문제해결은 목표를 성취하기 위한 전략을 구성하
고 다양한 전략 중에서 목표에 적절한 전략을 선택하는 심적 과정이다.

헤이스(1989) : 문제를 해결하는 과정은 일반적으로 6단계로 구성된다.


이 과정에서 가장 중요한 단계는 문제를 표상하는 과정 : 현재의 문제상황을 심적 공간에 구성하는 것이
며, 목표 해결상황을 현재 상황과 비교하는 과정을 수행한다.




기능적 고착


도식화된 지식을 있는 그대로 적용하여 문제해결을 시도하기 때문에 발생하는 것으로  대상의 일반적 지  식에 고정된 해결방식의 결과이다.
일상에서 흔히 경험하는 문제의 대부분은 문제해결의 지식이 결여되기보다는 기존의 지식을 적절하게 적 용하지 못하거나 기존의 지식을 고집스럽게 한 방향으로만 적용하려는 문제해결 전략에서 발생하는 경우가 흔하다.


창조적 문제해결
다른 사람이 생각하지 못하는 새로운 발견을 하는 경우이다.



창조적 문제해결 단계
⇨	⇨	⇨

① 준비단계 : 문제를 구성하고 초기 해결 시도
ex) 뉴턴이 물리적 법칙을 찾기 위해 실험실에서만 가능한 해결책 시도
② 보존단계 : 목표 문제를 떠나 다른 문제에 전념하게 됨
ex) 휴식을 취하기 위해 찾은 곳에 마침 사과나무가 있는 곳이었고, 여러 생각에 잠김
③ 조명단계 : 성취하고자 하는 목표 문제를 해결
ex) 그 순간 사과가 나무에서 떨어지는 것 관찰하고, 갑자기 새로운 생각을 구성하게 됨
④ 검증단계 : 해결된 문제를 검증하고 최종 해결이 결정됨.
ex) 급하게 실험실로 돌아와 그 사건에 대해 물리학적 해석을 하고, 만유인력에 관한 실험

추리

일반적으로 주어진 전제의 가정에 근거하여 어떤 결론을 얻고자 하는 경우에 발생하는 사고의 과정
실제 사람들의 추리과정은 합리적이지 않은 경우가 많음

연역 추리 : 일반적 혹은 보편적 전제 사실에 근거하여 결론을 도출하는 사고(하향적 추리)

귀납 추리 : 확증되지 않은 전제 사실에서 결론을 유도해 내는 일종의 가설검증 사고(상향적 추리)
과거와 현재의 사건을 관찰하여 앞으로 일어날 불확실한  사건에 대한 추리를 해야 하는 경우. 앞으로 일  어날 사건에 대한 추리를 해야 하므로, 판단과 결정의 과정이 많은 영향을 미치게 됨.










E
K
4
7


맥주
콜라
22세
16세


판단과 결정

판단하고 결정하는 사고의 과정은 어떻게 이루어지는가?
▶ 전략 및 오류 : 판단과 결정의 과정에는 많은 사고의 전략을 사용하게 되는데,  이들  전략의  사용이 성공 적인 판단과 결정을 초래할 수 있지만 많은 경우에는 오류를 범하게 된다는 것
① 도박자 오류 : 과거에 일어난 확률을 알고 있는 경우에 미래에 일어날 확률 판단에 오류를 범하는 경우
ex) 도박의 경우 대부분 무선적인 경우가 많지만 계속적인 시행을 거치면서 주관적인 확률 규칙을 만들게 되므로, 도박자가 코인을 넣을 때마다 이길 수 있는 확률은 매 시행에서 거의 동일하다고 봐야 함
② 적은 관찰 오류(가용성 오류) : 자신이 경험한 제한된 표집에 근거하여 전체 모집단의 성향을 판단하는 오류로, 자신이 경험한 한정된 표집 빈도의 기억에 근거하여 전체 사건 빈도를 추정하는 오류인 것
ex) 자신이 다니는 학과에  강원도 출신이 10명,  경기도 출신이 5명이라고 하면 강원도민의 수가 경기도민  의 수보다 많다고 생각하게 됨
③ 과신 오류 : 자신이 믿는 방향으로 판단을  결정하는  오류. 자신의  지식이나  신념과 일치하는 지에 따라  서 논리적 타당성에 대한 판단을 내리는 경향이 높기 때문에 나타남
[믿을만한 논법]
[믿을 만하지 않은 논법]
모든 사람은 죽는다. 소크라테스는 사람이다. 고로 소크라테스는 죽는다.
모든 사람은 도덕적이다 히틀러는 사람이다.
고로 히틀러는 도덕적이다.


판단과 결정이 논리적이고 합리적 기준에 근거하여야 한다고 생각하나, 등이 판단과 결정에 많은 영향을 미치는 경우가 흔하다.
자신의 기억, 태도,
믿음 및 경험


정리하기

사고 : 기억에 저장된 지식정보를 사용하는 내적 인지의 과정
개념과 범주
위계성과 전형성
고정관념
문제해결
기능적 고착 [던커의 양초 문제]
창조적 문제해결
판단과 결정
판단과 결정이 논리적이고 합리적 기준에 근거하여야 한다고 생각하나, 자신의 기억, 태도, 믿음 및 경험 등이 판단과 결정에 많은 영향을 미치는 경우가 흔함




Chapter 7.	발달심리
title 1.	발달심리학


발달심리학의 성격 : 제 2의 심리학

변화하는 심리현상을 ‘마인드의 변화’로 보고, 마인드란 고정된 것이 아니라 생명처럼 변화하고 진화하는
것으로 생각
‘마인드가 어떻게 형성되며 또 어떻게 나타나며 변화하는가’ 에 초점을 두고, ‘특정 행동과 심리과정이  어  떻게 출현하며 이것이 어떻게 변화하는가’ 에 관심을 두었다.
각기 다른 발달 시기에 어떤 마음의 변화가  있는지를 연구하기에  발달심리학이 심리학의  소우주 또는  제2 의 심리학이라 불리는 이유이다.

발달심리학의 성립배경

인간발달 : 천성과 양육 또는 유전과 환경의 문제
‘유전과 환경(nature-nurture)’, ‘성숙이나 경험’, ‘본능 또는 학습’ 간의 논쟁
① 경험론자인 로크는 인간 발달에 미치는 양육(외적 힘)의 영향을 강조
② 자연주의자인 루소는 태어나기 전부터 가지는 소질(내적 힘)을 강조

‘발달’ 현상을 연구한 사람

- 프레이어(1882) :
발달심리학의 발전과 보급의 중심인물, 발달심리 연구를 태동시킨 선구자이자,
현대의

개체발생 심리학을 발전시킨 최대 공로자
비네, 프로이트, 게젤, 발드원 : 현대 발달심리학의 창시자가 됨

다윈의 진화론
다윈의 ‘생물은 창조되는 것이 아니고 변화하고 진화하는 것’이라는 생각은 발달이라는 개념에서 마음의 진화를 연구하는 기초 원리가 된다.

급진적인 진화론에 기초한 아동관 적인 과정이다.
: 인간을 포함한 동물종의 발달은 점진적이고 연속적인 동시에 순응

인간의 기원은 아동을 연구함으로써 가능하다는 생각이 발달심리학 연구의 토대가 된다.

프레이어(Preyer)
영아기와 유아기 초기의 발달과정에서 나타나는 감각, 운동 활동, 표현, 정서, 언어, 사고를 어른과  비교  하여 평가하는 것으로 1950년대 아동 심리학 교과서의 토대가 되었다.
ex) 어른은 색을 보지만, 아동은 언제부터 그러한 색을 볼 수 있는가? 어른은 이야기를 하지만 아동은 언 제부터 이야기를 하는가 등

홀(Hall)과 비네(Binet)의 아동연구운동과 지능검사
▶ 홀(Hall) : 아동연구운동
발달을 아동기뿐 아니라 생애발달로 보고, 인생을 ‘유아기, 아동전기, 아동후기, 청년기, 성인기’의 다섯 개의 발달단계로 설정하였다.
기본적 발상은 ‘인간은 수정에서 출생까지 하등동물로부터 인간 유아로 인류의 진화적 진전을 반복한다.’는 헤겔의 진화재현설에 바탕을 두었다. 청년기를 괴테나 밀러의 문학작품에서 빌려와 ‘질풍노도기’라고 보았다.



59


비조직적인 관찰과 주관적인  해석으로 비판을 받고 체계적이고 조직적인 아동연구는 지능연구의 도입으  로 시작되었다.
▶ 비네(Binet) : 지능검사
-프랑스 정부는 보통지능의 아동과 지능발달이 지체된 아동을 구별해야 하게 되어 심리학자 비네에게 위 촉하였다.
‘개인차’ 가 심리학의 주요 연구 과제라는 사실을 선언하면서 그것은 지능의 개인차를 측정하는 것으로 확인할 수 있다고 믿었으나, 비네의 지능연구는 발달이론과 관계없이 이루어졌다.

최초의 정신발달 이론가 : 볼드윈(Baldwin)

‘사고의 발달’이
‘학습 과정’이라는 선구적인 생각으로 나중에 피아제가 사고(정신)의 발달,
즉 인식의

발생과정을 탐구하는 데 크게 기여하였다.

순환반응 :
어린 아동은 최초로 경험한 자극의 쾌감을 재현시키기 위하여,
이 자극을 환기하는 반응을

스스로 반복함
유기체적 선택 :

순환반응에 의해 여러 가지 활동 가운데 그 사태에 가장 적합한 활동이 선택되는 것.

이것에 의해 아동은 새로운 자극에 대해  조절을  하는  것이 가능하며, 음 세대로 어떤 일정한 방향으로 변이가 일어나는 것을 설명함
유기체적 선택설은 한 세대에서 다


프로이트의 심리성적 발달이론
‘어린 시절 경험이 성인기의 심리에 영향을 미친다.’는 아동 성욕론에 바탕을 두고, 아동기의 성적 경험 은 어른이 되고 나서의 성격의 기초가 된다고 보았다.
프로이트의 기여

* 발달이 이루어지는 강력한 요인으로 무의식을 언급
→ 발달단계,
정신구조,
무의식의 동기유발, 초기

경험의 효과 등의  다양한 개념이 도덕성, 성의 표현, 동일시,  가족 역학, 애착, 공격성, 의존성 등의 다양    한 발달 개념으로 발전하게 만듦
프로이트는 인지발달 연구에 중요한 기여와 비판을 한 사람으로 인지발달 연구에서 정서와 동기유발의 측면을 새롭게 인식하게  만듦  → 대부분의 사고는 아동 자신이 느낄 수 없으므로 정서에 지배되기  때문    에 아동의 생각은 종종 왜곡된다는 사실을 지적
교양 있는 사람들의 육아관에 영향 → ex) 생리적 통제기제의  발달이  불충분한  시기에 억지로 아동의 행  동을 통제하거나, 벌이나 강요와 같은 엄격한 규율을 적용하는 것이 바람직하지 않다는 것을 깨닫게 함

아동양육과 개인발달 평가를 한 게젤(Gesell)
성숙은 모든 새로운 기능과 재능의 출현을 지배하는 내적인 조정 기제, 연령의 진행과 함께 나타나기도
하고 없어지기도 함 → ‘성숙’을 확인하기 위해 아동행동발달에 관한 ‘표준’을 설정하여, 영아의 행동발달
을 관찰하면서 발달척도를 작성 → 표준발달진단을 통해 여러 형태의 아동에 대한 소아과적인 진단
이론의 정밀함보다는 실용적 가치로 인정받았으며, 교사와 부모를 위한 아동발달 기준을 제시하였기에
오늘날 아동학 연구의 토대가 되었다.

아동연구에서 발달 심리학으로

미국의 발달심리학 : 아동 실험심리학 (1960년대)
미국에서의 발달심리학 존재이유는 아동양육과 아동교육을 위한 응용
스키너 : 강화이론을 제시하여 아동은 조작적 조건형성의 전문가인 ‘행동기술자’에 의해 길러지거나 강화 되어야 한다고 주장 ex) 자제심과 독립심 같은 행동특징은 강화되고, 질투나 비능률 등의 바람직하지 못한 행동 특성은 단절되어야 한다.
반두라 : 학습원리를 모든 인간행동에 적용하듯이 아동에게도  적용하고자  함 ex) 모방이나  타인으로부터 의 교시, 또는 강화에 의한 대리학습이 바로 발달 현상이라고 봄



학습에 관한 실험연구는 인간발달의 주요 요인을 탐색하는 데 기여하였지만, 발달적 변화를 기억이나 정 보처리와 같은 아주 제한된 영역에 머물게 하였다는 한계가 있음


피아제의 발달연구 : 지능과 적응 (1960년대 후반)
인간의 발달과정은 단순한 행동의 습득이나 특정  정보의 수용에만 있지  않으며,  에 대해 새로운 인식과정인 ‘적응과정’이 있다고 봄

자신이 살고 있는 세상

학습을 행동주의적으로 정의하다가 인지론적으로 정의하게 되는 큰 전환점 : ‘자극-반응의 심리학’과는
인연을 끊고, ‘구조와 규칙에 대한 심리학’을 지지하는 기반을 가짐

가설-생성적인 개체 : 축하는 데에 적극적임
아동은 자극에 수동적으로 반응하는 생물체가 아니라 그들이 생활하는 환경을 구

피아제 : 생물학적-진화론적인 개념을 이용하여 인지와 지능에 관한 ‘발생적 인식론’을 체계화 함 → ‘발
달단계 또는 수준’이라는 생각들이 널리 알려지기 시작하였으며, 복잡한 발달현상이 다양한 발달수준으로
구분되는 방식과 아동의 성장과 더불어 나타나는 학습의 질 변화가 인정된 것

▶ 피아제의 인지발달 이론의 핵심
① 인지는 모든 생물계를 통해 나타나는  유기체와  환경 간의  하나의 ‘순응  형식’(adaptive format) :  인지  는 일종의 생물학적 적응과정이며, 모든 유기체는 태어나면서 환경에  순응하는  경향을 가지며, 순응의 형  태는 동물종이나 개체, 성별, 발달단계에 따라서 서로 다르다.
② 인지는 ‘동화’와 ‘조절’이라는 방법을 통해 진행된다.
동화 : 외적인 사상을 자신이 현재 가지고 있는 구조에 합치시키는 것을 의미
조절 : 외적인 사상의 변화에 적응하기 위해 자신이 가지고 있는 구조를 변화시키는 것
→ 적응 : 자기의 구조에 대한 외부의 정보를 받아들이는 것(동화)와 외적 사상에 따라 기존의 구조를 수 정하는 것(조절)로 구성된다.
피아제에게는 인지적 적응도 생물학적인 순응과 마찬가지로 동화와 조절 간의 균형화이며, 동화와 조  절의 비율은 발달단계에 따라 다르며, 발달단계의 변화는 균형화의 결과이다.
동화가 조절보다 훨씬 많이 일어난다면 사고는 자기중심적 내지 자폐적인 방향으로 발전한다.ex) 상징 놀이, 허구성 게임 등
조절이 동화보다 우세하면 행동은 모델이 되는 사물이나 행동을 그대로 따라한다. ex) 모방
발달단계의 향상 또는 인지발달 수준이 높아진다는 것은 행동으로 직접 나타나는 모방이 점차 지연반 응으로 변화하면서 모방행동이 내면화·상징화되는 것을 의미한다.

마인드의 재발견 (1970년대)
피아제 이론의 핵심  : 아동이 자신의  행동과 물질 세계가 어떤 관계를 맺는지를 이해하려는  지적인 노력,  즉 개인이 스스로 확장된 세계에서 의미 있는 틀을 찾고 만들어 간다.
인지(지적)발달  :  ‘아동이 주체적인 조작  활동을 통해 자신의 인지구조를 형성하는 것’으로,  지식은 주체  와 객체 사이의 상호작용으로부터 생겨나는 것이며, 주체가 어떻게 해서 점차로 객체를 알게 되는가를 분석  하는 것 → 지식을 자기의 것으로 만들기 위해서는 점차 객체에 접근하는 일련의 주체적 활동이 필요하다.
지능이 발달한다는 것 : ‘내적 심리구조’ 즉, 인지구조가 복잡해지는 것이며, 아동에 의해 복잡해지는 방 향으로 구성될 뿐 아니라, 각 단계마다 재구성되며 정교해진다.
구조가 형성되는 과정 : 개인이 객체에 대해 수행한 행동이 개체에 피드백을 주고 이것에 의해 다시 그 유기체의 행동이 수정되면서 그 객체를 재구성할 수 있도록 하는 것이다.  → 인간은  자신의 발달을  만들어 내고 있으며, 수동적 존재가 아니다.





동물행동학과 진화 심리학 : 생태환경, 문화의 영향
발달심리학은 역사적으로 진화생물학의 영향을 많이 받아, 생물의 특성과 개체적인 유기체의 심리를 연
결시키려는 ‘인간 진화과정의 적응기제’를 발견하고자 했다.
볼비의 애착이론 연구 : 볼비는 진화적 입장에서 발달현상과 동물행동학을 연결시킨 영국의 정신분석학

자이다. “양육자에 대한
‘애착’은 무력한 영아를 포식동물로부터 보호하고,
비바람에 바래지 않도록 하여,

유기체의 생존을 도와주었기에 진화해 올 수 있었다.”고 주장하였다.


정리하기

발달심리학의 성격 : 제2의 심리학
발달심리학은 어떻게 성립되었나?
인간발달 : 천성과 양육 또는 유전과 환경의 문제
‘발달’ 현상을 연구한 사람
- 프레이어(1882)
- 비네, 프로이트, 게젤, 볼드윈

아동연구에서 발달 심리학으로
미국의 발달심리학 : 아동 실험심리학 (1960년대)
피아제의 발달연구 : 지능과 적응 (1960년대 후반)
마인드의 재발견 (1970년대)
동물행동학과 진화 심리학 : 생태환경, 문화의 영향


title 2	발달심리학의 주요 연구주제

인지발달과 사회 행동

심리학의 궁극적 목적은 총체적 인간 심리나 행동이 어떻게 형성되는가를  이들 세부  영역의  변화를  통해 살펴보 고자 하며, 이것이 가능하기 위해서는 발달의 요소들은 독립적으로 나타나지 않는다는 인식을 갖는 것이 필요하다.

유아의 지각과 지식의 발달

지각발달
유아들은 태어났을 때, 자극에 감각적으로 반응할 수 있으며, 이들 감각들 중 발달의 측면에서 가장 많이 연구된 것이 시각적 감각이다.

① 형태재인
어린 유아들은 같은 종류의 자극형태를 좋아할 뿐만 아니라, 이들이 이미  보았던 것 이상의 새로운 형  태도 좋아한다.
격차원리(제롬 케이간1972,  1984) : 유아들은 익숙해진 것들과는  다른 무언가의  대상에 더 많은 흥미  를 가지고 있다는 제안함. 유아들은 활발하게  물체의 특별한  카테고리들의  정신적인  개념들 또는 도식들  을 만든다. 이들은 자신들이 가지고 있는 도식들을 확장시킬 수 있는 대상들에 가장 흥미를 느낀다.

② 높이지각에서의 운동경험의 역할
생후  1년의 후반기 이후부터 아기는 여러 가지 비사회적인 대상이나 자극에 대해서도 정서반응을 보이   기 시작한다. ex) 고소 공포


62


아기가 깊이지각 능력을 획득하더라도 이 깊이에 대한 두려움을 느끼지 못하는 일종의 발달적 격차(decalage) 현상에서 초기에 경험하는 깊이지각은 아무런 두려움의 의미도 가지지 않으나, 아기가 움직일 수 있게 되고, 또  떨어져 본 경험을 가지게 된다면 깊이는 위험에 대한 중요한 단서가 되어 공포를 유발할 수 있게 된다.

초기 지식의 발달
물체를 지각하는 것은 물체의 감각적 경험을 물체에 대한 내적 표현인 범주 또는 도식과 조화시키는 것이  므로, 지각은 지식을 요구한다. → 어린이의 활동적 선택과 움직임들은 그들의 지적 성장에 중요하다.

① 탐색행동과 인지발달
탐색행동에 관한 연구 : 유아들이 자극과 그들 자신의 생득적 움직임간의 관계에 특히 관심을 가진다.
ex) 2개월 된 아기들은 스스로 통제하지 못하는 물체  속의 움직임보다는 그들 자신이 스스로 운동을 통제    할 수 있는 모빌과 같은 것에 더 흥미와 기쁨을 보임
발생인식론(피아제) : 아이 스스로가 지식을 찾고 만들어가는 사람이다.
감각운동기(피아제) : 유아가 사물에 눈을 맞추거나, 빨거나, 붙잡는 행동 등에서 가장 기본적인 지적 발달이 시작된다. 이 단계에서의 지식은 유아들의 행동으로부터 일어나는 직접적인 감각 피드백과 물체를 향한 운동행 동이며, 유아가 행동을 하고 그 행동의 결과가 또 다른 반복적 행동을 보이게 하는 ‘순환적 행동’을 가져오다.
스키마(셰마, schema) : 반복적인 행동을 통해 정신적 도식을 수립한다. 특정 사물이나 개념을 나타내
는 지각적 형태의 도식적인 정신형태로 피아제는 스키마의 개념을 유아의 행동과 연결시킨다.
같거나 유사한 물체에 대한 반복되는 순환적 활동은 유아가 그 대상에 대한  행동  형태의 스키마를 만들   수 있게 한다. ex)엄마 가슴, 엄지손가락, 고무젖꼭지→빨기 스키마 형성
스키마의 발달로 아이들은 물체가 없어도 명백한 움직임을 만들어 낼 수 있으며, 동작을 필요로 하지
않는 사고를 시작한다.

② 세상의 인지관점 : 대상영속성의 발달
대상영속성 : 물체를 발견하는  능력은 잘  발달된 지각능력, 한번 발견된 물체를 인식하는 능력뿐만  아니  라 물체가 보이지 않을 때 마음속에 물체를 유지하는 능력이다.
Piaget의 연구결과 : 유아나 아동이 특정 능력을 표현하는 시기가 있다.

논리적 사고의 발달 (Piaget의 연구)

아동의 추론과 사고능력

성인의 정신 특히 세상에 대해 객관적으로 추론하는 성인의 능력이  아동기의  초보적인  능력에서 어떻게   더 발달해 가는가를 이해하기 위해 특정한 문제를 아동에게 제시하여 풀기를 요구하거나 아이들이 제시한 해결책에 대한이유를 설명해 보도록 한다.

자기중심성 : ‘이기적’이란 의미는 아니고  어린  아동이  타인의 관심을 수용할 수 없으며,  다른 사람들이  보거  나 아는 것이 자신이 보거나 아는 것과 반드시 같은 것이 아니라는 것을 깨닫지 못한다는 것을 의미한다.
[실험] 피아제의 세 산 모형 : 아이들은 앉은 위치에 따라 크기가 서로 다른 세 산의 모습을 위에서 보도록

하고 나서 다른 쪽에 앉아 있는 아이가 보는 산의 모습이 어떤 것인지를 고르게 한다. - 대부분의 아동들은 정확한 그림을 택할 수 없었다.
4, 5세












보존개념 : 아동은 물질의 표면적인 모습의 변화가 그 물체의 양의 변화를 나타내는 것은 아니라는  ‘보  존’의 원칙을 이해하지 못한다고 한다. 어떤 물체가 있다면 그 물체가 눈에서 멀리 떨어져 있더라도  여전히  같은 크기라는 원리를 이해하지 못한다는 것이다.


인과관계 : 아주 어린 아동은 성인처럼 인과적 관계를 이해하지 못한다고 한다.(Piaget. 1926. 1927) [Piaget는 실험] 7, 8세경의  아동들에게 “왜냐하면”이라고 끝나는 문장을 주면서, 주어진 문장에 대한  이유  를 달라고 하였다. 그러나 그 결과 아동들이 주어진 문장의 내용과 일치하는 순서대로 대답을 못하였다.

‘과학자’로서의 인간발달 : 가설-연역적 추론
가설을 생성하고 체계적으로 검증할 수 있는 능력은 아동이 약 11세에서 13세가 될 경우에 나타난다고 주장했다.
9살 아동과 13세 아동사이의 주된  차이  :  어린  아동은 “현재 있는 것”만 생각할 수 있지만 나이든 아동   의 경우에는 “가능한 것”을 생각할 수 있다는 것이다.






피아제의 인지발달이론
피아제는 ‘정신은 구체적인 행동특성을 가진  스키마에서부터  보다 정교하고 추상적인 사고가  가능한  새로 운 스키마를 형성하게 하는 여러 단계를 거쳐 발달한다.’고 주장했다.
▶ 인지발달의 구조(4단계론)
어떤 사람도 이전 단계를 거치지 않고  다음  단계로 나아가지 못하며, 비록 각  사람마다의 차이는 있지만  이 단계의 순서는 불변하다고 봄



감각운동기 (출생~2세)
아동의 사고 : 유아가 대상에 대해 보여주는 실제 행동에 국한되어 있음
주요과제 : 이런 행동의 schema를 내재화하고, 실제 근육의 움직임없이 순수하게 정신 적으로 이 행동을 일으킬 수 있음. schema가 점차로 내재화됨에 따라 유아는 현재 눈에 보이지 않은 대상에 대해서도 생각할 수 있으며, 어떤 목표지향적인 행동이 가능. 상징적 단어 사용 가능

대상이나 사건의 고정적인 특성을 상징화할 수 있는 능력을 가지게 되므로, 아동은 보이
전조작기
지 않은 사물을 생각할 수 있게 되며, 사물들을 나타내는 새로운 상징을 만드는 것을 즐
(2~7세)
거워하기도 함. 대상의 특성에 대해 알 수는 있지만 그 대상에 대해 자신이 가할 수 있

는 어떤 행동들(조작)에 관해 논리적으로 생각할 수는 없어 보존과제 실패하게 됨


구체적조작기 (7~12세)
조작 : ‘가역적인 행동’ 즉 다른 행동에 의해 취소될 수 있는 행동
이 단계에서부터 아동은 점차로 구체적인 행동을 정신적으로 표상할 수 있는 schema를 가지게 되며,  이 능력은 새로운 추론능력을 발달할 수 있게 한다.  따라서 보존개념에 대   한 분명한 이해가 가능하고, 상대방이  보는  행동을  자신의  관점으로  돌려보는  조망수용 의 경험이 가능하다. 하지만 여전히  아동의 사고와 정신적  조작은  구체적으로  눈에  보이 는 사물이나 현상에 국한되어 있음


형식적조작기 (12세 이상)
거의 청소년기가 시작될 때부터 시작됨
이 단계에서의 schema는 구체적인 경험과는 독립되어 추상적 개념이나  사상적  생각에 대해 추론할 수가 있게 된다. 실제 경험에서는 가역적이지 않더라도 이론적으로  가능한  것에 대해서는 조작적 사고를 적용할 수 있고, 형식적 내용을  지닌 수학이나  이론적 과  학이 이 시기부터 가능함

인지구조의 발달 : 스키마의 변화
각 단계에서의  아동  자신의 행동과 사고는 그  단계에서  지배적인 스키마를 계속적으로 확장하여 뻗어나  갈 수 있게 하여, 결국에는 다음 단계로의 급격하게 변화하는 전이가 이루어진다.
스키마의 변화 : 동화와 조절로 이루어진다.
동화 : 새롭게 이루어지는 경험들이 기존의 스키마에 통합되어지는 과정. 새로운 대상을 경험하여 기존의 schema에 맞출 수 있게 되면 그 대상을 동화시키게 된 것이다.
조절 : 기존의 schema에서 일어나는 변화인데, 이는 동화의 결과로 발생하게 된다. 기존의 스키마와 완전히 일치하는 자극은 거의 없으므로 기존의 정신구조는 어느 정도 수정되어야 한다. 이런 수정이 조절이다.

피아제 이론의 응용 : 콜버그의 도덕성 발달






콜버그의 수준과 연령 사이에는 대략적 상관관계가 존재하나, 최고 수준에 해당되는 답을 하는 사람은
소수에 불과하다.
한계 : 도덕적 원리를 기술하는 개인의 능력에 관한 것일 뿐, 개인의 실제 행위는 이와 다를 수 있다.


정리하기

유아의 지각과 지식의 발달
지각발달
초기 지식의 발달
논리적 사고의 발달 (Piaget의 연구)
아동의 추론과 사고능력
피아제의 인지발달이론
인지구조의 발달 : 스키마의 변화
피아제 이론의 응용 : 콜버그의 도덕성 발달
기본적 도덕성
인습에 따라 선악을 정의하는 단계
자신의 것으로 내재화된 도덕적 원리가 존재하는 단계









title 3	발달심리의 확장

사회 및 정서 발달과 청소년기와 성인발달

사회 및 정서 발달

사회발달이란 사회적 관계를 이루는 사람의 역량발달을 말하며, 이런 관계가 계속적으로 발달하게 되는 것을 의미
유아기 : 신체적으로 정서적으로 돌보아 주는 사람에게 의존
아동기 : 다른 아이와 어울리는 것이나 사회의 규칙과 규범을 지키는 것을 배우게 됨
청소년기 : 낭만적인 관계를 맺을 수 있게 되며, 인생의 가치와 미래의 계획을 의식
성인가 : 가족과 타인을 위한 역할을 수행

유아기의 사회발달

신체적 접촉의 중요성
르네  스피츠는  1940년대 미국과 캐나다의 고아원에 있는  유아들의 발달 연구  : 충분한 음식과 청결상태  가 제공됨에도 불구하고 신체적으로나 정신적으로 발달이 부진함을 발견함

존 볼비의 애착이론 : 존 볼비는 유아가 그들의 주 보호자와 형성하는 지속적이고 장기적인 정서적 유대를 애 착이라고 명명함. 르네스피츠의 발견을 설명하기  위해,  어린 아동이  자신들의  물리적 필요뿐  아니라  정서적 필요 에 민감하게 반응해 주는 한두 명의 성인과의 의존적인 관계 형성이 매우 중요하다는 발달이론을 제시함

해리 할로우(Harry Harlow)의 실험
① 새끼원숭이들을 어미로부터 떼어 내어 각기 다른 우리에서 기름
② 한 원숭이는 철사로 만들어져 있으나 젖꼭지가 있는 인형과 하나는 두터운 담요로 만들어져 있으나 젖 꼭지가 없는 대리 엄마를 줌
③ 실험결과 : 담요로 된 인형에 더 많은 시간 매달려 있음
④ 실험분석 : 먹이가 아닌 접촉위안(contact comfort)이 어린 원숭이가 어미에게 형성하는 애착에  더  중 요한 변수라고 결론을 내림

접촉의 중요성 : 티파니 필드와 그의 동료들의 실험에서 인큐베이터 속에서 정기적인 치료만을 받은 미숙아 집단과 그런 치료에 부가하여 하루에 45분씩 약 10일 동안 손으로 마사지를 받은 미숙아 집단을  비교하였다. 주어진 음식의 양이 동일함에도 불구하고, 마사지를 받은  유아는  거의  50%이상의  몸무게가  증가하였으며,  더  욱 활동적이고 더 성숙된 운동협응능력을 보여 다른 집단의 유아에 비해 평균 6일 먼저 퇴원하게 됨

기질과 성격특성의 발달
기질 : 각 개인에게서 분명히 구분되며 특징적으로 나타나는 정서 반응으로 선천적으로 다고 태어나는
생물적 또는  생리적 특성이다. 기질은 사람들의 행동 특성이나 정서발달에 분명한 개인차를 일으키고, 인생   의 초반에서부터 안정적으로 나타난다.

기질이 독특성과 개별성에 대한 기초를 제공해 준다고 하더라도 기질적 특징의 궁극적 중요성은 이런 기  질적 특징들이 다른 사람과 상호작용하는 과정에 영향을 주는 방식에 달려 있다.





67


특정한 기질적 특징이 사회적 상호작용에 미치는 결과는 어떤 것도 객관적이거나 미리 결정되어 있지 않

다. ex)
생생함과 활기는 어떤 사회적 맥락 속에서는 높이 평가될 수 있지만,
다른 사회적 맥락 속에서는

불안정함과 공격적 행동으로 낮게 평가될 수 있다.

‘환경이 동일한 효과를 가지고 있다.’ 라는 지능과 달리 성격의 경우 동일한 발달 경험에 대해 아이마다  다르게 반응한다. ex) 한 아이에게 아주 재미있고  자극적인  경험이 다른 아이에게는 아주 힘들도 나쁜 경험  이 될 수도 있다.

사회 및 성격발달 : 애착과 사회성 발달

유아 애착 행동의 초기 표현
주 양육자에게 분명한 애착을 보이는 것은 대략 7, 8개월경부터 나타난다.

진화론적 관점 : 혼자 있게 되거나 낯가림에 대한 두려움은 유아가 기기 시작하는 시기와 일치한다.

인지발달의 측면 : 애착행동의 출현은 유아가 세상에 대한 이해를 발달시키는 것, 특히  친숙하고  안전한 곳과 그렇지 않은 곳을 구분할 수 있게 되는 것과 관련 있다.

낯선 상황 : 애착 행동의 측정
어린 유아에 대한 어머니의 즉각적인 반응이나 민감성과 나중의 안정적인 애착의 정도와의 사이에 유의 미하게 높은 상관관계가 있다.

에인스워스의 ‘낯선 상황 검사’ : 친숙하지 않은 상황에 유아를 두고 미리 계획된 방식으로 엄마나 친숙한 보  호자가 같이 있거나 없거나 하면서 낯선 사람이 들어왔을 때와 나갔을 때 유아가 보이는 불안행동을 측정한다.

① 안정 애착
: 낯선 상황에서도 엄마가 같이 있을 때 활달하게 놀았으며,
적극적으로 탐색한다.
엄마가

없거나 낯선 사람이 같이 있을 때는 약간 놀라며 탐색 행동이 줄어든다. 적극적으로 접근하여 접촉한다.
다시 엄마가 돌아오면 엄마에게

② 불안정 애착 : 엄마가 같이 있더라도 낯선 상황에서 더 놀랐으며 엄마가 돌아오면 적극적으로 접촉하
려고 하지도 않고 거부 반응을 보이기도 한다.

에릭슨(Erikson)의 심리 사회적 발달 이론
정신분석적 모형에서 발달된 것이나 전 생애를 통한 발달이라는 점과 자아를 성격의 중심적 구조로 보고 있다는 점에서 프로이드와 구분된다.

프로이드가 삶의 원동력을 원초아로 보는 데 비해 에릭슨은 자아의 중요성을 강조하며, 자아는 사회화
과정, 사회와의 관련성을 전제로 한다.

인간을 제대로  파악한다는 것은 개인과 사회와 시간성의 관계를 이해하지 않고는  불가능하다고  보는 것   이 프로이드와 에릭슨의 가장 두드러진 차이점이다.

발달이란, 개인의 심리적 발달과 개인이 만든 사회적 관계들이 병행하여 성장해 나가는 이중적 과정이다.

심리사회적 발달은 8단계로 이루어지며,  각 단계마다 부과된 사회적 요구(발달과업)가  따르고 이 요구는 하나   의 위기로 해결 여부가 개인에게 인생의 전환점이 된다. 성공하면 성숙하고 실패하면 왜곡된 성장을 하게 된다.






성격의 점진적 발달

단계
심리 사회
바람직한 결과 바람직하지 못한 결과

생후1년

신뢰감 vs 불신감
환경과 다가올 사건들을 믿음 다가올 사건에 대한 의혹과 두려움

생후2년

자율성 vs 수치와 의심
자기 통제감과 자기 효능감 수치심과 자기의혹

3~5세

주도성 vs 죄책감
자신의 활동에서의 자율감 죄책감과 부족감

6~사춘기

근면성 vs 열등감
사물을 이해, 조직하는 능력 이해, 조직하는 데 열등감

청년기

자아정체성 vs 역할혼미
자기정체성의 확립
자기가 누구이며 무엇인가에 대해 혼미

성인 초기

친밀감 vs 소외(고립)감
타인을 위해 봉사, 사랑할 수 있는 능력 애정 관계를 형성하지 못함

중년기

생산성 vs 침체감
가정과 사회에 대한  책임감 자신의 복지와 번영에만 관심있음

노년기

자아통합성 vs 절망감
통합과 성취감 속에 기꺼이 죽음을 직면 생에 대한 불만과 죽음에 대해 낙심


자아의 표현과 자아 정체성
정체감 = 심리사회적 정체감(객관적 측면) + 개별적 정체감(주관적 측면)
심리사회적 정체감 : 개인이 속하고 있는 귀속감 또는 일체감을 의미 ex)  나는 한국  사람이다. 나는 **대 학의 학생이다.
개별적 정체감 : 집단적인 정체의식 속에서도 개인이 자신은 타인과 다른 고유한 존재라는 의식을 갖게
되는 것을 의미한다.
개별적 정체감 = 개인적 정체감 + 자아정체감
개인적 정체감 : 시간이 흐르거나 상황이 바뀌어도 자기 자신이  동일한 존재라는 자기동질성과  자기연속 성에 대해 지각한다. ex) 상황이 바뀌고 시간이 지나도 ‘나는 홍길동이다’라는 자기 존재에 대한 인식으로, 우리에게 안정감의 근원이 된다.
자아정체감 : 보다 넓은 의미를 내포하는 것으로 자기동질성과 자기연속성을 유지하면서 사회적 상호작
용 속에서 다양한 충동과 욕구, 능력, 역할, 가치 등을 통합하여  추출해 낸 통합된 자기구조 내지 자기참조     적 심상들을 자아정체감이라고 한다.
자아 정체감은  개인을 과거에서 현재와 미래로 연결해 주는 연속성 내지는 동질성을  내포하고  있는 동시  에 또 개인을 타인과 구별해 주는 독특성도 지니고 있다.

청소년기와 성인발달의 인식

청소년기의 심리적 특성
청소년기  : 자신이 누구며, 무엇을 할 수 있는가에 대한 구체적인  사고를 형성할 수 있을 뿐 아니라,  사     회 속에서 자신의 위치를 만드는 시기

과도기적 심리 전환
복잡한 기술사회가 사회적, 경제적 독립과 성인 사회에서 입문 시기를 늦추어, 청소년기의 의미는 현대사 회에서 더 크게 부각된다.
과도기가 언제, 그리고 어떻게 끝나는가는 문화적 전통이 큰 구실을 한다.





개인의 정체성의 발견
정체감 위기 : 에릭슨에 따르면 성인에게서 분리되려는 것은 청소년들이 진실로 성취하려 하는 바의 한
가지 표현일 뿐이다. 이 시기의 주요 목표는 자신이 진정 어떤 존재인가를 알려는 그들 나름의 정체성을 찾 으려는 것이다.

성인기의 발달적 변화
복잡계(complex system)로서의 인간발달을 의미한다.
인간발달은 전 생애를 포괄하여 생명의 시작에서부터 죽음까지 계속되며, 노년기에 이르기까지의 하강적 변화까지도 발달에 포함된다.

발테스(Baltes, 1987)의 전 생애 접근법의 특징

다중방향성
모든 연령단계에서의  발달  : 성장과  함께  감소도  포함하는  ‘적응을  위한 다양한 변화’
인간발달의  어떤 단계에서도  성장과 감소가  있으며,  같은 연령대에서도  개인차가 있다.

가소성
인간이 가진 행동과 심리적 특성에서의 ‘변화 가능성’을 의미한다.  ex)  지적 능력을  상실  한 노인도 특별한 훈련과 연습을 통해 어느 정도 회복 가능

역사적･사회적 맥락
발달과정에서 인간은 역사적․사회적 환경과 영향을 주고 받으며, 사회적 변화에 의해 인 간발달이 영향을 받기도 하고, 환경을 변화시키기도 한다. ex) 대공황이 아동발달에 미친 영향에 관한 연구

다학제적 접근
인간발달에 대해 어떤 특정 학문이 완벽하게 설명한다는 것은 불가능하므로, 인간발달을 제대로 이해하기 위해서는 각기 시각이  다른  다양한  분야의  학자들 간의 다학제적  접근 이 필요하다.

인간 발달의 각 단계는 이전 단계에 의해  영향을 받고 이후  단계에 영향을 미치며, 각 발달단계는  나름  대로 독특한 가치와 특성을 지닌다.


정리하기

사회 및 정서 발달
유아기의 사회발달
신체적 접촉의 중요성
기질과 성격특성의 발달

사회 및 성격발달 : 애착과 사회성 발달
유아 애착 행동의 초기 표현
낯선 상황 : 애착 행동의 측정
에릭슨(Erikson)의 심리 사회적 발달 이론
자아의 표현과 자아 정체성

청소년기와 성인발달의 인식
청소년기의 심리적 특성
과도기적 심리 전환
개인의 정체성의 발견
성인기의 발달적 변화









Chapter 9.	동기와 정서
title 1.	동기와 동기의 구성요소



동기란 무엇인가?

‘동기’(motive)의 어원 : ‘움직인다’(movere) 과연, 무엇을 움직이게 하는가?
동기의 기능 : 행동하게 하는  힘의  근원(각성상태 : 유기체의 행동을 가능하게 하는  생리적 에너지)으로서  의 기능과 행동을 조절하는 힘을 가진 행동의 조절자로서의 기능

▶ 동기
사람을 특정방향으로 움직이게 만드는 내적과정

행동을 시작하게 하고,
방향을 결정하고,
끈기와 강도를 결정하는 힘으로 이와 관련된 개념으로 욕구

(need), 추동(drive), 동기화 또는 동기유발(motivation)이 있으며, 이 세 가지 개념은 서로 연관성을 가짐.
Hull(1943) : 욕구란 생리적 혹은 심리적인 상태로 개인을 목표로 향해 움직이도록 만드는 일종의 내적

결핍상태로,
이 욕구상태는 내적 불균형 상태를 초래하므로 생체항상성을 깨뜨림
→ 모든 유기체는 생체

항상성을 유지하려는 본능 때문에 회복의 노력을 함 → 추동은 이러한 욕구발생의 결과로 생기는 관찰  가  능한 행동의 변화 → 동기는 행동이 대상을 향하게 하거나 멀리하게 만드는 추동
① 동기(Motivation) : 사람을 특정방향으로 움직이게 만드는 내적과정
② 욕구(Needs) : 바람직한 신체적, 심리적 상태에 도달하고자 하는 소망 (욕구는 동기와는 달리 목표지 향성가지고 있지 않음)
③ 추동(Drive) : 욕구에 의해 유발된 심리적 긴장과 각성의 상태로 그 긴장을 해소시킬 수 있는 행동을 하도록 만듬
ex) 체내에 수분이 부족하면  물을 마시고 싶은 욕구  → 물을 찾아  움직이는 추동  → 물을  마시는 행동   의 직접적인 원인인 동기를 유발시킴
욕구, 추동, 동기는 상태를 의미하며, 행동으로 나타나는 과정을 동기화 또는 동기유발

동기의 근원

내재동기 : 힘의 근원이 내부의 흥미, 호기심, 의지, 사고 등에서 오는 것임을 강조
외재동기 : 외적인 보상이나 벌, 혹은 강압 등에서 오는 것임을 강조

인간 동기의 구성요소

생물학적 요소
▶ 행동생물학 : 행동이란 유전구조의 산물로, 유전자가 지시하는 대로 행동을 시작하고 방향을 결정한다고 가정. 때로는 폐쇄적 프로그램이 아닌 개방적 프로그램을 따르는 경우도 있다고 보며, 학습의 영향을 받는 정도의 차이로 보기도 함.
▶ 행동신경과학 : 두뇌의 아편, 엔돌핀을 분비하는 보상중추가 동기와 관련된다고 주장.

학습된 요소
성장하면서 서서히 획득되는 추동, 즉 권력, 성공, 성취에 대한 욕구 등과 관련된 것이다. ex)  강화,  보상 등은 행동의 근원이 되는 동기의 학습된 요소



71


인지적 요소
인간의 기대, 목표, 신념, 태도 등이 동기를 결정한다는 것.

동기이론


초기 접근
▶ 에피쿠로스(그리스 철학자)의 쾌락주의 원리

: 인간은 쾌락을 추구하고 고통이나 불쾌를 회피하려는 것

에 의해 동기화되고 행동한다고 주장. 프로이드와 헐의 추동이론의 근간이 됨. 이원론(육체와 정신은 분리

되어 있고,
육체는 정신에 의해 조정된다)에서는 본능(동물이 개체와 종족 보존을 위해 필요한,
창조주에

의해 주입된 목적적 행위들로 봄)이라는 개념으로 동기를 설명.

▶ 데카르트(중세) :
육체란 생리적 욕구에 반응하는 기계적 실체며,
정신이란 의지를 가지고 있는 능동적

이고 목적지향적인 실체로 봄.

현대 동기이론의 기초

프로이드의 추동이론
행동의 원인을 무의식적 충동이라는 개념으로 설명하고자 함.
행동은 충족되지 못한 강한 충동이나 소망에 대한 상징적 표현 → 이러한 강한 충동은 두려움이나 죄의 식을 수반하는 무의식적 추동으로 작용하여 긴장을 발생 → 이러한 무의식적 추동의 대부분이 성적인 충동 이나 욕구 때문에 생겨나는 것으로 보고 이러한 힘을 ‘리비도’라고 부름.

인간은 리비도를 해소하기 위해 행동하고, 복된다.
그 행동에 의해 불유쾌한 추동은 감소되고 유쾌한 상태는 회


헐의 추동감소이론
인간의 행동은  유기체 내부에서 특정한 결핍에 의해 발생되는 욕구를 해소하기 위한 추동을 감소시키려     는 목적에서 유발된다는 것
유기체에게는 생체항상성 유지 기능이 있는데, 만약 어떤 생물학적 추동이 존재하고, 그에 대한 특정 반

응이 그 추동을 감소시키는 결과를 가져오면 항상성의 혼란이 감소하게 되고,  것을 통해 유기체는 욕구를 충족시키는 행동을 배우는 것이 된다고 함.
그 반응은 강화될 것이라는

그러나 생리적 욕구충족과 아무 관계가 없는 것으로 보이는 많은 강력한 강화인자들이 있다는 사실은 추 동감소이론을 오래 지속시키지 못하게 됨.

각성이론
프로이드와 헐의 이론에서는 행동의 근원이 긴장이고 행동의 목표는 그 긴장을 감소시킨다는 것이나, 각 성이론에서는 사람들은 긴장이나 각성을 추구하는 방향으로 행동한다고 함. ex) 암벽등반, 스카이다이빙 등
여크스와 돗슨(1908)의 거꾸로 된 U형 함수관계 : 중간수준의 각성상태에서 수행수준이 가장 높고, 너무 낮거나 높은 수준의 각성상태에서 수행수준이 낮음을 보이며, 중간수준의 각석이 가장 높은 수행수준을 가 져옴으로 최저각성수준이라고 부름.
ex) 지나친 각성은 시험불안, 지나치게 낮은 각성은 졸음

조건화 이론
사전에 학습된 바람직한 반응을 유도해 낼 가능성이 높은 방식으로 자극을 선택하고 배열하고 짝 짓거나 제시하는  것에 관심을 가지고, 행동을 유발시키기 위한 조건이나 환경을 조성하는 것과 관련되어 유인물 혹    은 유인체계라는 개념으로 동기이론에 포함되기도 함.
강화나 벌을 포함하는 자극을 주의깊게  선택하고 통제함으로써 인간행동을 발달,  유지, 변화시킬 수 있으  며, 미리 방지할 수도 있다고 믿음.



강화이론에서는 동기의 근원을 유기체 외부에서 찾아,  유기체의  모든  행동이  학습에 의한 것이며 동기화  된 또는 조건화된 행동이라고 주장.
강화인자의 외재적 동기로써의 특성은 특정 상황에서 내재적 동기를 소멸시키거나 감소시킬 수 있다는
연구결과들이 보고되면서, 비판 받음.

욕구위계이론
행동주의 강화이론의 개인의 내적 측면을 무시하는 것에 반발하여 개인의 욕구나 내적상태 등을 강조

매슬로
: 자기상,
자기개념,
사회적 수용이 행동의 개시,
방향 설정,
강도와 끈기를 결정하는 데 중요한

역할을 하며, 삶의 궁극적인 목표는 자기실현으로 개인의 잠재적 능력을 실현하려는 심리적 욕구라 함.
욕구의 위계이론 : 궁극적 목표에 도달하기 위한 욕구가 그것을 선행하는 기본적인 욕구에서 위계적으로 발전된다고 보는 이론 제시.

하위 단계가 충족되면 다음 단계의 욕구가 생긴다는 의미에서 위계적이며, 결핍욕구는 일단 충족되면 더  이상 그 욕구를 충족시키려는 동기가 감소하지만 존재욕구는 완전하게 달성될 수 있는 것이 아니며, 인간의 잠재적 능력을 실현하려는 자기실현의 욕구는 끊임없이 생성된다는 것
하위 욕구가 충족되지 않을 경우에도 사위 수준의 욕구 충족을 위해 노력하는 사람이 있다는 증거들로
비판을 받기도 함


정리하기

동기란 무엇인가?
행동을 시작하게 하고, 방향을 결정하고, 끈기와 강도를 결정하는 힘
① 동기(Motivation) : 사람을 특정방향으로 움직이게 만드는 내적과정
② 욕구(Needs) : 바람직한 신체적, 심리적 상태에 도달하고자 하는 소망
③ 추동(Drive) : 행동이 대상을 향하게 하거나 멀리하게 만듦

동기의 근원
내재동기 : 힘의 근원이 내부의 흥미, 호기심, 의지, 사고 등에서 오는 것
외재동기 : 외적인 보상이나 벌, 혹은 강압 등에서 오는 것




인간 동기의 구성요소
생물학적 요소

▶ 행동생물학
: 행동이란 유전자가 지시하는 대로 행동을 시작하고 방향을 결정하지만,
어느 정도 학습의

영향을 받는 정도의 차이로 보기도 함.
▶ 행동신경과학 : 두뇌의 아편, 엔돌핀을 분비하는 보상중추가 동기와 관련된다고 주장.
학습된 요소
성장하면서 서서히 획득되는 추동, 즉 권력, 성공, 성취에 대한 욕구 등과 관련된 것
인지적 요소 : 인간의 기대, 목표, 신념, 태도 등이 동기를 결정한다는 것.

동기이론
초기 접근
▶ 에피쿠로스(그리스 철학자)의 쾌락주의 원리 : 인간은 쾌락을 추구하고 고통이나 불쾌를 회피하려는 것에  의해 동기화되고 행동한다고 주장.
▶ 데카르트(중세) : 육체란  생리적  욕구에 반응하는 기계적  실체며, 정신이란 의지를  가지고  있는  능동적이 고 목적지향적인 실체로 봄.
현대 동기이론의 기초

(1)
프로이드의 추동이론 :
행동의 원인을 무의식적 충동이라는 개념으로 설명하며,
행동을 충족되지 못한

강한 충동이나 소망에 대한 상징적 표현이라고 봄.
헐의 추동감소이론  : 인간의 행동은 유기체 내부에서 특정한 결핍에 의해  발생되는 욕구를 해소하기  위  한 추동을 감소시키려는 목적에서 유발된다는 것
각성이론 : 사람들은 긴장이나 각성을 추구하는 방향으로 행동한다고 함
조건화 이론 : 동기의 근원을 유기체 외부에서  찾아, 유기체의 모든  행동이  학습에 의한  것이며 동기화  된 또는 조건화된 행동이라고 주장.


욕구위계이론 :
궁극적 목표에 도달하기 위한 욕구가 그것을 선행하는 기본적인 욕구에서 위계적으로

발전된다고 보는 이론.



title 2	현대 동기이론

성취동기이론

머레이(1938)이 욕구분류체계 : 20가지 심인성 욕구들 중 하나로 성취욕구를 포함시키면서, “어려운 일을 달성하려는 것, 숙달하려는 것, 탁월하려는 것, 다른 사람과 경쟁하고 이기려는 것, 장애물을 극복하고 높은 기준을 달성하려는 것에 대한 욕구”라고 정의. 이러한 욕구 측정 위해 주제통각검사(Thematic Apperception Test: TAT)를 개발하여 연구.
맥클리런드와 동료들(1953) : 머레이의 성취욕구를 성취동기라는  용어로  명명하고, 탁월하려는 욕구  그리  고 우수함과 성공을 향한 욕망으로 정의하면서 체계적인 동기이론을 발전시킴.
결과성취동기 : 성취경향성은 두 대립된 경향의 강도의 차이이다.
앳킨슨은 성취동기이론을 수학적 모형으로 수정하여 성공에 대한 접근 경향성과 실패를 기피하려는 경향
성 간의 차이가 만들어 내는 결과성취동기가 개인의 성취상황에서의 동기를 결정한다고 주장


74


학습된 무기력이론


셀리그만과 마이어(1967)의 학습된 무기력
: 통제불가능한 상황에서의 반복적인 실패경험이 학습,
정서,

동기에서의 장애를 초래하는 것을 보여주는 현상.
도피학습 훈련을 받던 개 중에서 학습된 무기력을 경험한 개는 그 충격을 피하기 위해  그들이 할 수 있는  것은 아무것도 없다는 통제불능성에 대한 기대를 학습한 것.
그러나 실패경험이 상황에 따라서는 긍정적인 결과를 초래한다는 것을 보여준 연구들을 통해 건설적 실패 이론이 대두되기도 함.

귀인이론

귀인 : 어떤 사건의 결과에 대한 원인을 찾는 것.

와이너(1972)의 동기에 대한 귀인이론 :
어떤 행동의 결과에 대한 원인을 분석하고,
그 원인을 무엇으로

보느냐에 따라 사람들의 후속 행동이 달라진다는  것으로, 개인의  행위  결과에 대한  설명이나  정당화가 어떻 게 후속 행동에 영향을 미치는가를 설명하는 것


내적 (내부에서 원인찾기)
외적 (외부에서 원인찾기)

안정
불안정
안정
불안정
통제 가능

절대 공부 안 함
그 시험을 위해 공부하지 않았음

교사가 편파적임
친구들이 도와주지 못했음

통제 불가능

낮은 적성

시험 당일 아픔
학교의 요구사항이 너무 높음

운이 나빴음


학생들이 자신의 실패원인을 어디에 돌리느냐에 따라 후속 행동이 영향을 받음.
내적-불안정-통제 가능 : ‘그 시험을 위해 공부하지 않았음’은 다음 번 시험에서는 노력하면  할  수 있다고 믿게 된다.
내적-안정-통제 불가능 : ‘낮은 적성’은 자칫하면 학습된 무기력으로 빠지게 할 원인이 됨. 적성은 노력한  다고 쉽게  변하는  것이  아니고, 스스로 통제하기 어려운 내적 원인이기  때문에 무기력감을  느끼게 되고, 아  예 노력할 시도조차 하지 않게 됨.

내재동기이론

내재동기 : 심리적 욕구, 개인적 호기심 그리고 타고난 성장을 향한 노력으로부터 자발적으로 생기는 것.
내재동기를 유발시키는 결정인자를 무엇으로 보느냐에 따라, 혹은 내재동기를 어떻게 측정하느냐에 따라
다양한 이론 제시

효능동기이론
화이트(White, 1959)는 인간이 자신의 삶이나 환경의 어떤 측면을 변화시키고 수정하거나 영향력을  미칠  수 있다는 것을 보여 주기 위해서 행동한다고 주장하며, 주변에 있는 사물에 영향력을 행사함으로써 인간은 유능감을 획득한다고 주장.

인지평가이론
디시(Deci, 1971)는 개인의 내적 통제  소재와 능력에 대한 지각이 높아질수록 내재동기가 증가한다고 주  장. 즉, 보상이 유능감과 통제감에 대한 지각에 두 가지 형태로 영향을 미친다고 주장.



정보적 기능 : 보상이 수행의 질이 높다는 것을 알려줄  때.  ex) 참 잘 했네.  국어 점수는 많이 올라가고,  영어 점수도 약간 올라갔네!
통제적 기능 : 보상이 행동에 대해 통제적 기능을 할 때 ex) 참 잘 했네. 우리 아들이면 이 정도는 해야지!

과정당화이론
내재적으로 동기화되어 시작된 것으로 보이는 행동이 보상이나 다른 외적 제약과 연결되면 사람들은 그 행동이 내재동기와 같은 내적 요인보다는 위협이나 뇌물과 같은 외적 요인 때문인 것으로 귀인하는 경향이
있음.  내적으로  동기화된 과제에  외적  보상이  더해지면  그  행동에  대해  다중인과스키마가 형성되어,  내적
요인은 최소화하거나 절감하게 된다는 절감의 원리 발생.
ex) 사인펜을 가지고 그림그리기를 매우 좋아하는 유아원 아동들을 세 집단으로 나눠 실험

자기결정이론
디시와 라이언(Deci & Ryan, 1985) : 자기결정성(자율성)의 정도에 따라  다양한 외재적  이유가  가능하다 는 것을 주장.

한 개인은 외적인 동기요인의  개입이 있다 하더라도  어느  정도의 자기결정성을 가질 수  있으며,  의 관계도 단순히 대립적이라기보다는 상호작용하면서 공존하는 것으로 봄.

자기결정성의 연속선상에서의 동기의 위치
동기들


행동
비자기결정적	자기결정적
무동기	외재동기	내재 동기
동기

↙	↙	↘	↘



무동기 : 자기결정성이 전혀 없는 것으로 행동하려는 의지가 결핍된 상태
외적 동기 : 외재적 동기 중에서  자기결정성이 부족하고,  보상이나  마감시간과  같은  전형적인  외적 제약 에 의하여 행동을 하는 것을 의미
내사된 동기 : 행동에 대한 원인을 이제 막 내면화시키기 시작하는 단계로 자기 자신의 의지가 어느 정
도 개입되는 상태로서, 하지 않을 경우 생길 죄책감이나 책임감 때문에 행동
확인된 동기 : 개인이 행동의 목표를 자신의 것으로 완전히 내면화시키지는 않아도 그 가치를 확인하고
인정하여 수용한 상태
통합된 동기 : 자율적인 형태로써 개인이 자신의  가치에 부합하는,  자신과  완전히 동화되어  선택한 조절  에 의해 행위를 하지만 여전히 행위 자체의 고유한 속성 때문에 행동을 하는 것은 아닌 상태
내재동기 : 행위를 하는 그 자체가 만족스럽기 때문에 하는 경우 의미






출현동기이론과 플로우의 경험
칙센트미하이(Csikszentmihalyi, 1978)의 출현동기이론 : 많은 활동이 예상하는 목표나 보상의 관점에서
설명될 수 없고, 진행되는 행위 속에 직접 관여함으로써 나타나는(출현하는) 목표와 보상의 관점에서 설명

해야만 한다고 전제. 우라고 이름이 붙여짐
이러한 활동들은 목표와 보상이 행위로부터
‘흘러나온다(flow)'는 것을 함의하는 플로


플로우 : 그 활동이 주는 즐거움 때문에 사람들이 반복적으로 그 활동을 하려고 하는 것으로 행위에 완
전히 몰입한 집중상태를 말하며, 개인이 어떤  도전을 극복하기  위해  자신의 기술을  사용할 때  도전의  수준 과 자신의 기술 간의 적절한 조화를 이루면 플로우  상태로 들어가며,  이러한 상태에  들어가면  계속  흘러가  게 된다는 것.

도전수준이 너무 높고 기술수준이 너무 낮은 경우 불안상태에 빠지고, 도전수준이 자신의 기술수준보다
너무 낮은 경우는 지루함을 느끼게 된다는 것
ex) 게임에 몰두해 있을 때, 먹는 것도 잊고, 플로우 상태에 있으면 시간은 매우 빨리 지나가는 것처럼 느낌.

플로우 모형(Csikszentmihalyi, 1975)

자기효능감이론

반두라(Bandura, 1977)가 발전시킨 사회인지적 동기이론으로 인간은 자신이 속해 있는 환경과의 상호작용 속에서 행동하는 자기조절자로서 기능.
자기효능감 : 어떤 목표를 달성하기 위해 요구되는 활동을 조직하고 실행하기 위한 자신의 능력에 대한
신념. 자기효능감은 특정 상황에서  자신이 얼마나 효율적으로 기능할 수 있는가에 대한 기대 혹은 신념으로  수행 수준을 결정하는 데 직접적인 영향을 미치는 동기요인이다.
개인이 자신의 자기효능감에 대한 정보를, ① 자신의 수행을 관찰함으로써 ② 모델이 수행하는 것을 관찰 함으로써 ③ 타인의 설득을 통해서 ④ 생리적 지표를 통해서 얻을 수 있다고 하고, 이러한 정보원을 통해서 효능기대를 향상시킬 수 있다고 함.

성취목표이론

성취동기이론에서 목표에 관한 측면에 초점을 맞추어 발전된 이론으로, 목표지향성 개념으로부터 발전됨.
목표 : 개인이  성취하고자 노력하는 것으로서,  개인의 능력 범위 내에서는 높고 구체적인 목표를  설정할수  록 수행수준도 높아진다.




목표지향성 : 성취와 관련된 목표에 대한 신념의 종류를 의미
숙달목표지향성 : 과제 자체에 가치를 두고  이를  목표로 삼는 것으로, 수행하는 목표가 과제에 대한  이해    와 습득, 숙달로 자신의 능력의 향상에 관심을 두는 경향을 의미

수행목표지향성 :
타인의 인정과 같은 외적인 것에 가치를 두는 것으로,
남보다 우수하고 이기고 최고가

되는 것을 목적으로 삼는 경우를 의미

정리하기

성취동기이론
머레이의 성취욕구를 성취동기라는 용어로 명명하고, 탁월하려는 욕구 그리고 우수함과 성공을 향한 욕망 으로 정의하면서 체계적인 동기이론을 발전시킴
성취경향성(성취행동) = 성공에 대한 접근경향 - 실패를 기피하려는 경향

학습된 무기력이론
통제불가능한 상황에서의 반복적인 실패경험이 학습, 정서, 동기에서의 장애를 초래하는 것을 보여주는 현상

귀인이론
어떤 행동의 결과에 대한 원인을 분석하고, 그 원인을 무엇으로 보느냐에 따라 사람들의 후속 행동이 달라 진다는 것으로,  개인의 행위 결과에 대한 설명이나 정당화가  어떻게 후속 행동에 영향을 미치는가를 설명하    는 것
학생들이 자신의 실패원인을 어디에 돌리느냐에 따라 후속 행동이 영향을 받음

내재동기이론
심리적 욕구, 개인적 호기심 그리고 타고난 성장을 향한 노력으로부터 자발적으로 생기는
내재동기를 유발시키는 결정인자를 무엇으로 보느냐에 따라, 혹은 내재동기를 어떻게 측정하느냐에 따라 다  양한 이론 제시

효능동기이론 : 인간은 주변에 있는 사물에 영향력을 행사함으로써 인간은 유능감을 획득한다고 주장
인지평가이론 : 개인의 내적 통제 소재와 능력에 대한 지각이 높아질수록 내재동기가 증가한다고 주장.
즉, 보상이 유능감과 통제감에 대한 지각에 두 가지 형태로 영향을 미친다고 주장
과정당화이론 : 내적으로 동기화된 과제에 외적 보상이 더해지면 그 행동에 대해 다중인과스키마가 형성  되어, 내적 요인은 최소화하거나 절감하게 된다는 절감의 원리 발생
자기결정이론 : 한 개인은 외적인 동기요인의 개입이 있다 하더라도 어느 정도의 자기결정성을 가질 수
있으며, 동기들의 관계도 단순히 대립적이라기보다는 상호작용하면서 공존하는 것으로 봄
출현동기이론과 플로우의 경험 : 많은 활동이 진행되는 행위 속에 직접 관여함으로써 나타나는(출현하는) 목표와 보상의 관점에서 설명해야만 한다고 전제. 이러한 활동들을 하기 위해 자신의 수준과 기술이 적절한 조화를 이루면 플로우 상태에 들어가게 된다는 것

자기효능감이론 : 자신의 능력에 대한 신념이 수행수준을 가장 잘 예측한다고 함

성취목표이론 : 성취동기이론에서 목표에 관한 측면에 초점을  맞추어 발전된 이론으로,  숙달목표지향적이  냐, 수행목표지향적이냐에 따라 성취상황에 미치는 영향을 연구









title 3	정서

정서란 무엇인가

특정한 내적/외적 변인에 대해서 경험적·생리적·행동적으로 반응하려는, 유전적으로 결정되거나 습득된 동 기적 경향(Carlson & Harfield, 1992).
정서를 동기적 경향성으로 보는 이유 : 정서가 유기체로 하여금 정서를 유발시킨  대상에 접근하거나 회피  하는 행동을 유발하기  때문에,  정서는 개인의  적응행동의 진전에 대한  정보를 알려 주는 기능을 함. ex) 목   표 달성이 잘 될 때 기뻐하고, 실패할 때 괴로움 느낌
즉, 정서는 동기의 상태를 반영

정서이론

초기 이론

분트(Wundt)는 정서의 3차원 이론으로 쾌-불쾌, 긴장-이완, 흥분-우울
티치너(Titchener)는 쾌-불쾌
영(Young, 1961)은 기쁨-괴로움으로 정서 경험을 기술할 수 있다고 주장
제임스(William James, 1884)-랑게(Carl Lange, 1885) 이론
정서는 어떤 사건에 대한 반응으로 발생하는 신체적인 변화에 대한지각
정서 유발 상황에서, 행동이 정서 경험보다 선행한다는 것으로, 정서자극에 의해 내장기나 근육에 먼저 반응이 일어나고 이어서 이 반응이 대뇌피질에 전달됨으로써 정서를 경험
ex) : 자극(곰) → 반응(도망) → 감정(공포)
비판(Cannon) : ① 자율신경계의 신경전달 속도가 너무 느리다. 정서 체험은 자율신경계를 통해 신체적 변화에 대한 정보가 뇌에 전달되기 전에 일어난다. ②  약물을 이용해서 인위적으로  신체적 변화를  유도해  도, 정서 체험이 일어나지는 않는다 ③ 자율신경계의 흥분패턴이 상이한 정서들 간에 뚜렷한 차이가 없다 (공포와 분노는 유사한 교감신경계의 흥분 양상을  수반)  ④ 대뇌와 말초신경계의 연결을 끊어도  정서  경험 이 일어난다)
Cannon-Brad 이론
정서 체험과 신체 변화는 동시에 일어난다는 주장
뇌에 있는 시상의 흥분이 정서 체험과 신체적 변화를 동시에 유발시켜, 정서는 신체  변화에  대한  지각  으로 일어나는 것이 아니고 신체 변화와 동반한다.

신경생리학적 접근

Papez의 신경회로
뇌의  중심부에는 정서경험과  신체행동  조절의 기초가 되는 회로가 있고, 한 위치에서 다른 위치로 자극  의 흐름이 이동하는 통로가 있다고 주장
이 회로는 현대 뇌생리학에서 변연계라고 부르는 정서를 주관하는 체계다.
이러한 접근은 르두(Ledoux) 의해서 더욱 더 진전됨.
LeDoux는 정서 뇌 (emotional brain)
정서를 신경계의 생물학적 기능으로 보고 정서가 뇌에서 어떻게 표상되는가를 알아내는 것이 정서를 이 해하는 데 도움을 줄 수 있다고 믿음.




79





감각시상에서 편도체로 가는 하위로(low road) : 무의식적으로 처리되어 신속하지만 거친 정서반응으로 나타나는데, 위험상황에서 유용한 기제
감각 시상에서 감각 피질을 통해 편도체로 가는 상위로 : 이성 뇌인 감각피질로 전달되어 부적절한 반응 방지
정서뇌와 이성뇌는 밀접한 관계를 가진다는 것을 보여줌.

정서에 대한 인지적 접근

정서는 처해 있는 상황이나 상황에 대한 평가나 해석에 따라 좌우된다는 것
샥터(Schachter)와 싱어(Singer)의 이요인이론(1962)
내적/외적 원인에 대한  해석, 소위 귀인이라고 부르는  해석에 근거해서 정서적으로 모호한  신체적 상태  를 설명함으로써 정서적 느낌이 만들어진다는 것.
ex) 곰 → 각성(심장 뜀) → 무서운 상황(labeling) → 공포


Arnold의 인지적 평가 이론 (cognitive appraisal)
샥터와 싱어의 이요인 이론에 빠진 것이 있음을 지적 :  정서 반응이 일어나면  어떻게 한다는 내용은 있  는데 무엇이 그런 반응을 만들어내는지를 설명하지 않았다고 주장.
인지적 평가 : 자극과 반응 사이에 있는 무엇. 인지적 평가는 무의식적으로 일어남, 그 효과는 행동 경 향성으로 전화되어 의식에 정서적 느낌으로 등록
ex) 곰 → 평가(무의식) → 행동 경향성 → 공포





자이언스(Zajonc)의 단순 노출 효과 (mere exposure effect)
자극에 대한 선호가 즉각적인  반응이며,  이전에 경험한 인지적 평가를 요하지  않는다는  것을 보여줌.    ex) 예전에 어떤 자극에 노출되었던 경험이 있으면, 기억을 못하더라도 그 자극을 더 좋아한다고  보고한 다는 것
정서가 인지에 선행하고, 인지와 별개이며, 인지가 없이도 정서가 존재한다는 것을 보여줌.  ex) 곰 → 무의식적 정서 → 공포

정서의 종류에 대한 이론

비연속적 정서 이론 (discrete emotion theory)
모든 인간에게서 볼 수 있는 몇 가지 유형의 기본정서가 존재한다는 것을 전제로 함.
정서를 몇 가지 종류로 구분

ex) Ekman(1992) : 받아들이고 있음.
행복,
놀람,
슬픔,
분노,
혐오,
경멸,
두려움
6정서는 문화적 보편성이 있는 것으로

부정적인 정서를 표현하는 말들이 긍정적인 정서표현 말보다 훨씬 많은 이유 : 부정적인 정서가 진화적 관점에서 생존가치와 더 밀접히 연결되어 있기 때문.

차원적 접근 (dimensional theory)
분트의 이론에서부터 시작된 것으로, 정서의 핵심요인은 쾌-불쾌와 각성수준이라는 것.


정서의 표현

언어 행동
사람은 자신의 감정상태를 말로 표현하여 언어를 가지고 표현할 수 있다. ex) 면접, 자기보고식 설문지

비언어적 행동 : 얼굴 표정, 몸동작을 통해 정서 상태나 감정 표현 등의 언어 이외의 모든 우리의 행동은 정서를 표현하는 방법이 됨.
얼굴 표정에 의한 정서표현은 문화적 혹은 개인차가 있음.





동기와 정서의 관계

벡(Beck, 1990) : 바람(desire)과 혐오(aversion)는 동기와 동기가 초래하는 그 결과행동 사이에 존재하는 매개변인으로 기능한다고 함.
유기체는 원하거나 바람직한 결과가 예상되는 목표나 행위에는 접근하고, 불쾌하거나 혐오적인 결과가 예 상되는 목표나 행위는  회피한다는 것.  즉, 동기와 정서 사이에 바람과 혐오 개념이 중간에서 연결기능을 한  다고 보는 것.
즉, 동기와 정서는 분리할 수 없는 연결된 개념


정리하기

정서란 무엇인가
- 특정한 내적/외적 변인에 대해서 경험적·생리적·행동적으로 반응하려는, 유전적으로 결정되거나 습득된
동기적 경향으로, 정서는 동기의 상태를 반영

정서이론
초기 이론
분트는 정서의 3차원 이론 : 쾌-불쾌, 긴장-이완, 흥분-우울
티치너  : 쾌-불쾌
영  : 기쁨-괴로움
제임스-랑게 이론 : 어떤 사건에 대한 반응으로 발생하는 신체적인 변화에 대한지각
Cannon-Brad 이론 : 정서 체험과 신체 변화는 동시에 일어난다는 주장

신경생리학적 접근
Papez의 신경회로 : 뇌의 중심부에는 정서경험과 신체행동  조절의 기초가 되는 회로가  있고,  한 위치에  서 다른 위치로 자극의 흐름이 이동하는 통로가 있다고 주장
LeDoux는 정서 뇌 : 정서를 신경계의 생물학적 기능으로 보고 정서가 뇌에서 어떻게 표상되는가를  알아내는 것이 정서를 이해하는 데 도움을 줄 수 있다고 주장하며, 정서뇌와 이성뇌는 밀접한 관계를 가진다는 것을 보여줌

정서에 대한 인지적 접근 : 정서는 처해 있는 상황이나 상황에 대한 평가나 해석에 따라 좌우된다는 것
샥터-싱어의 이요인이론 : 내적/외적 원인에 대한 해석, 소위 귀인이라고 부르는 해석에 근거해서 정서 적으로 모호한 신체적 상태를 설명함으로써 정서적 느낌이 만들어진다는 것
Arnold의 인지적 평가 이론 : 샥터와 싱어의 이요인 이론에 빠진 것이 있음을 지적하며,  인지적 평가가  정서 반응을 만들어 낸다고 주장
자이언스의 단순 노출 효과  : 정서가 인지에 선행하고, 인지와 별개이며, 인지가 없이도 정서가 존재한  다는 것을 보여줌

정서의 종류에 대한 이론
비연속적 정서 이론 : 정서를 몇 가지 종류로 구분
차원적 접근 (dimensional theory) : 정서의 핵심요인은 쾌-불쾌와 각성수준

정서의 표현
언어 행동 : 사람은 자신의 감정상태를 말로 표현
비언어적 행동 : 언어 이외의 모든 우리의 행동은 정서를 표현하는 방법이 됨

동기와 정서의 관계 : 동기와 정서는 분리할 수 없는 연결된 개념





Chapter 10.	성격이란 무엇인가
title 1.	성격이란 무엇이며 어떻게 연구하는가?


▶ 성격심리학 : 개인 간에 생기는 개인차를 규명하고자 하는 학문
사람들 간에 생기는 차이를 기술(성격검사 개발) → 사람들이 왜 이런 행동을 하게 되었는지를 설명(성격 이론) → 이런 이해를 토대로 앞으로 사람들이 어떤 행동을 할 것인지를 예측하고자 하는 것.
▶ 성격심리학의 목적
개인 간에 나타나는 개인차를 찾아내고 분석하여 과학적으로 규명
이런 이해를 토대로 개인의 삶의 질을 개선

성격의 정의

1) 올포트(Allport) : 환경에 대한 개인의 독특한 적응을 결정하는 개인내의 정신 신체적 체계들의 역동적 조직
① 성격은 개인 내의 여러 요소들(욕구, 감정, 가치관, 태도 등) 간의 역동적인 관계로 형성되는 것
② 정신적인 체계와 신체적인 체계 모두에 의해 형성되는 것
③ 성격은 각자의 독자적인 영역을 가지고 그 내에 또 다른 하위 시스템을 가지는 여러 가지 시스템으로
구성되어 있음.
④ 성격은 개인이 겉으로 표출하는 외현적 행동, 사고, 감정을 결정하고, 그 방향을 제시해 주는 것
⑤ 성격은 개인이 다른 사람과 구별되는 독특한 속성을 가지게 해 주는 것
⑥ 성격은 외현적으로 나타나는 행동과 내적인 사고과정 모두와 관련되어 나타나는 것


2) 리버트&리버트(1998) :
사회적·물리적 환경에 대한 개인의 행동과 반응에 영향을 주는,
한 개인의(신체･

심리적) 특징들의 독특하고 역동적인 조직
▶ 기질 : 유전적으로 타고나는 개인의 고유 특성으로, 감정적이고 충동적인 기질, 활달하고 사교적인 기질, 주도적이고 적극적인 기질과 같은 특징을 말함.
▶ 품성  : 사회적으로 바람직하게 여겨지는 특성(습득, 부정적 상황 포함)으로, 사회적 판단이 개입되어 한  사회 시스템 내에서 긍정적으로 받아들이는 특성을 주로 지칭하는 것.
▶ 성격 : 기질과 품성 등 모두를 포괄하는 개념으로, 태어날 때부터 유전적으로 가지고 있는 것뿐 아니라 성장과 함께 학습하면서 생기게 된 것, 개인이  가지고  있는  긍정적인  특성과 부정적인 특성 모두를  포함해  서 어느 한 개인을 다른 사람과 구별해 주는 것을 지칭.

아들러(Adler) : 다른 사람이 가지고 있는 성격을 알아내는 간단한 두 가지 방법
첫째, 특정 개인에게 자신의 어린 시절을 얘기해보라고 한다.
둘째, 이 사람이 위기 시에 어떻게 행동하는지를 살펴보는 것.
ex) 어린 시절을 비관적이고 어둡게 기억하는 사람은 삶을 비관적이고 어둡게 보는 사람이며, 개인이 위기      에 닥쳤을 때나 어려운 상황에서 보여 주는 것이 그 개인의 참 모습.

개인의 성격을 구분하기 위한 여러 가지 시도들

조선시대 이제마의 체질론 : 소음인, 소양인, 태음인, 태양인

히포크라테스 : 체액론
사람의 체액에 따라 개인 성격 특성이 결정
혈액-낙천･다혈질, 흑담즙-우울, 황담즙-성마름･화, 점액질-침착･냉담


83


셸던(Sheldon)
신체적 특성이 개인의 성격을 결정짓는다고 봄.
내배엽(사고적, 온화, 애정적), 중배엽(근육형, 힘이 넘침, 대범), 외배엽(내향)
▶ 비판
유형을 어떻게 나누어야 하는가라는 문제가 발생한다. 유형을 나누는 방법이 너무 많다  보니  유형 구  분에 따른 성격 특성이 옳을 수도 있고 틀릴 수도 있음.
개인이 어느 한 유형에만 속하는 것이 아니라 여러 유형에 속할 수도 있음.
어느 한 유형에 속하는 것이 아니라 중간 경계선에 속할 수도 있으며, 경계선이 모호할 수 있음.

자신이나 남의 성격을 어떻게 알 수 있나

사례연구법
한 개인 또는 소수의 집단을 종합적으로 관찰해서 보편적인 사람의 속성을 찾아내려고 하는 방법으로,
주로 임상연구에서 사용하던 방법
ex) 히스테리 환자들 연구를 통해 정신역동이론을 정립한 프로이드, 황혼이혼 부부의 특성을 연구하기 위해 이들을 집단적으로 분석하는 연구 등

실험연구법
하나  이상의 변인을 조작하거나 변화시킨 다음 이런 변화가 또 다른  변인에 어떤 영향을 끼치게 되는지    를 알아보아, 관심 있는 변인 이외에 다른 변인이 주는 영향을 통제하므로 특정 변인이 미치는 영향을  확실  하게 분석할 수 있다는 장점.
ex) 폭력적인 비디오를 본 아이들의 공격적 행동, 히르슈비겔 감독의 영화 [Experiment 실험]이라는 영화

설문조사 연구법 : 가장 많이 활용
변인 간의  관계의 방향과 크기에 관심을 가질 때 사용되는  방법으로, 개인차,  측정, 변인  간의  통계적 관  계 등에 주로 관심을 갖는 경우에 활용되는 연구법
ex) 권위주의 성격 유형과 리더십, 자존심 및 자기통제능력과 주관적 안녕감 간의 관계

성격  연구방법  간의  장단점 비교

장점
단점

사례연구 및 임상연구
ㆍ실험실의 인위성을 피할 수 있음 ㆍ개인과 환경간의 복잡한 관계 연구 ㆍ개인에 대한 심층적 연구
ㆍ비체계적 관찰을 할 가능성 ㆍ자료에 대한 주관적 해석 가능 ㆍ변인 간의 관계가 복잡할 수 있음

실험연구 및 실험연구

ㆍ변인을 구체적으로 조작 가능 ㆍ자료를 개관적으로 기록할 수 있음 ㆍ인과관계를 설정할 수 있음

ㆍ실험실에서 연구할 수 없는 변인 제외 ㆍ일반화가 어려운 인위적 환경
ㆍ요구 특성과 실험자 기대효과의 영향을 받음

설문지연구 및 상관연구
ㆍ다양한 변인을 한꺼번에 연구 ㆍ많은 변인 간의 관계 연구 ㆍ많은 표본을 쉽게 구할 수 있음
ㆍ인과관계가 아닌 연합관계만을 보여줌 ㆍ자기보고 설문지의 신뢰도, 타당도의 문제 ㆍ개인을 심층적으로 연구하지 못함
▶ 성격을 연구하기 위해 활용할 수 있는 자료의 네 가지(Block, 1993)
① 생활기록자료(Life-record data) : 한 개인의 일생에 걸친 생활사적인 기록물
② 관찰자평정(Observer ratings) : 주위 사람들이 특정 개인에 대해 평가한 자료
③ 객관적 검사(Objective tests) : 표준화된 실험절차나 검사를 거쳐 나온 자료로 특정 영역에 대해 개인이 보여주는 검사기록
④ 자기보고자료(Self-report data) : 각 개인이 자신의 행동, 감정 및 사고에 대해 스스로 평정하는 자료




정리하기

▶ 성격심리학 : 개인 간에 생기는 개인차를 규명하고자 하는 학문
▶ 성격심리학의 목적 : 개인 간에 나타나는 개인차를 찾아내고 분석하여 과학적으로 규명하여, 이를 토대로 개인의 삶의 질을 개선

성격의 정의
올포트(Allport) : 환경에 대한 개인의 독특한 적응을 결정하는 개인내의 정신 신체적 체계들의 역동적 조직
리버트&리버트(1998) : 사회적·물리적 환경에 대한 개인의 행동과 반응에 영향을 주는, 한 개인의(신체· 심리적) 특징들의 독특하고 역동적인 조직
아들러(Adler) : 다른 사람이 가지고 있는 성격을 알아내는 간단한 두 가지  방법  제안(자신의 어린 시절   을 얘기, 위기 시에 어떻게 행동하는가)
개인의 성격을 구분하기 위한 여러 가지 시도들
조선시대 이제마의 체질론 : 소음인, 소양인, 태음인, 태양인
히포크라테스의 체액론 : 사람의 체액에 따라 개인 성격 특성이 결정
셸던(Sheldon) : 신체적 특성이 개인의 성격을 결정짓는다고 봄(내배엽, 중배엽, 외배엽)
- 한계가 많아, 과학적 심리학을 지향하는 최근에는 잘 시도하지 않음

자신이나 남의 성격을 어떻게 알 수 있나
사례연구법 : 한 개인 또는 소수의 집단을 종합적으로 관찰해서 보편적인 사람의 속성을 찾아내려고 하는 방법
실험연구법 : 하나 이상의 변인을 조작하거나 변화시킨 다음 이런 변화가 또 다른 변인에 어떤 영향을
끼치게 되는지를 알아보아, 관심 있는 변인 이외에 다른 변인이 주는 영향을 통제

설문조사 연구법 :
변인 간의 관계의 방향과 크기에 관심을 가질 때 사용되는 방법으로,
개인차,
측정,

변인 간의 통계적 관계 등에 주로 관심을 갖는 경우에 활용되는 연구법
▶ 성격을 연구하기 위해 활용할 수 있는 자료의 네 가지 : 생활기록자료, 관찰자평정, 객관적 검사, 자기보고자료



title 2	성격은 어떻게 구성되어 있는가?

성격의 삼층 구조 : 이드, 에고, 슈퍼에고



85



▶ 의식, 전의식, 무의식
의식 (consciousness) :

어떤 특정 순간에 개인에 의해 지각되는 모든 감각과 경험으로 구성, 의식하는

모든  내용은 외부단서에 의해 선택적으로 여과되어  나타난  결과일 뿐
전의식 (preconsciousness) : 그 순간에는 의식되지 않지만 조금만 노력하면 의식할 수 있는  모든 경험,  이전 경험/기억들 ex) 지난 주 금요일에 내가 무슨 옷을 입었었더라?
무의식 (unconsciousness) : 의식의 범위 밖에 있는 충동, 욕구 등으로 구성되어 있으며, 전혀 의식되지 않는데도 불구하고 우리의 행동과 의식 결정하는 데 중요한 영향을 미침

원초아(Id)
성격 중에서 생물학적이고 본능적인 요소를 지칭하는 것
인간이 태어날 때부터 존재하는 가장  원시적이며  유전된 것, 성적인  것, 공격적인 에너지를  모두  포함하 는 것으로 인간이 가진 모든 충동, 즉 리비도의 저장고
쾌락 원칙 : 원초아를 움직이는 기본적이며 중심적인 원리이며, 반사적이고 일차적인  욕구를 충족시켜 주  는 것을 목적으로 하여, 욕망과 같이 기본적이며 반사적인 욕구에 따라 움직임.
일차적 처리과정

자아(Ego)
외부  현실과  초자아의  제한  속에서  원초아의  욕구를  표현하고 만족시키는 정신기제로,	원초아의 힘을
안내하는 길잡이 역할
현실과 환상을 구분하고 적절한 양의 긴장을 유지하게 하며, 합리적이고 인지적으로 행동하게 하는 등의  지적 기능과 문제해결자 역할
현실 원칙 : 적절한 배출구나 욕구를 충족시키기에 적합한 환경과 조건이 성숙될 때까지 원초아로부터
발생하는 본능적 욕구를 지연시킴으로써 유기체의 안정과 보존해 주는 역할
이차적 처리 과정 : 개인과 타인의 안녕을 해치지 않으면서 본능적 욕구를 충족시키는 알맞은 처리과정
을 발달시킨다는 의미로, 자아의 정보처리 과정은 이차적 처리 과정

슈퍼에고(Super-ego)
프로이드의 성격구조에서 마지막으로 발달하는 체계로서 사회규범과 기준이 내면화된 것을 말함
인간은 사회화 과정을 통해 사회적 가치, 규범, 윤리 체계를 받아들이게 됨.
‘양심’과 ‘자아 이상’이라는 두 가지 과정에 의해 형성
① 양심 : 부모의 처벌을 통해 습득, 부모의 지적과 야단 및 비판이 내재화되면서 형성

② 자아 이상 :
부모의 인정,
중요하고 가치 있게 여기는 것을 내재화하면서 개인이 형성하게 되는 목표

및 포부를 말하며, 자아 이상을 달성함으로써 자부심과 자긍심이 키워짐
개인의 판단기준이 부모의 통제에서 자아통제로 바뀔 때 초자아는 완전한 형상 갖춤

개인 무의식과 집단 무의식 (융, 1875~1961)

Jung은 프로이드의 성격구조를 받아들이면서 무의식의 요소를 개인적 차원에서 집단적인 차원으로 확대

개인 무의식
자아에서 억압되거나 잊혀진 경험이 저장되어 형성된 것으로 프로이드가 이야기한 무의식적 요소를 말함
어떤 새로운 것을 경험하였을 때 자신과 무관하다거나 중요하지 않다고 여겨진 것들이나 너무 약해서 의 식에까지 도달하지 못한 경험들이 저장된 것.

개인의 콤플렉스(무의식에 저장된 감정,
생각,
기억이 연합되어 생긴 흔적들)
또는 과거 조상 경험에서

얻은 것이라고 생각.
개인무의식에 직접 접근하기는 어려워, 종종 꿈으로 나타나 꿈의 내용을 구성하는 역할





집단 무의식

우리를 지배하는 생각,
감정,
욕구가 모두 현재의 자신에게 비롯된 것이 아니며,
과거 선조들의 경험이

다음 세대에 전달되어 우리 내면에 숨어들어 우리에게 영향을 주는 것일 수도 있다.
신화나 전설 및 민담과 같은 집단문화의 형태로 전승되어 우리에게 알게 모르게 영향을 주게 됨.
원형(archetype) : 조상에게서 전달되어 우리가 태어날 때부터 가지게 되고 미리 정해진 생각이나 기억, 즉 근원적 심상 ex) 어떤 나라에 태어나든지 인간은 누구나 어머니에 대한 공통적인 원형을 가지고 있음
▶ 성격을 구성하는 가장 중요한 원형
① 페르소나 : 사회적 역할 수행에 따른 심상으로 남에게 보이는 모습

② 그림자 :
개인이 가지고 있는 어두운 면으로 성적으로 수용되지 않고 동물적인 것 즉,
무의식의 어둠

속에 있는 자신의 분신
③ 아니마 : 남성 속에 있는 여성성
④ 아니무스 : 여성 속에 있는 남성성
⑤ 자기 : 인간이 추구하는 합일, 완성, 만다라의 상태


정리하기


성격의 삼층 구조 : 이드, 에고, 슈퍼에고
▶ 의식, 전의식, 무의식
원초아(Id) : 성격 중에서 생물학적이고 본능적인 요소를 지칭하는 것
쾌락 원칙과 일차적 처리과정
자아(Ego) : 원초아의 힘을 안내하는 길잡이 역할
현실 원칙과 이차적 처리 과정
슈퍼에고(Super-ego) : 사회규범과 기준이 내면화된 것을 말함
‘양심’과 ‘자아 이상’이라는 두 가지 과정에 의해 형성
개인의 판단기준이 부모의 통제에서 자아통제로 바뀔 때 초자아는 완전한 형상 갖춤

개인 무의식과 집단 무의식 : 무의식의 요소를 집단적인 차원으로 확대
개인 무의식 : 자아에서 억압되거나 잊혀진 경험이  저장되어  형성된 것으로 프로이드가  이야기한  무의식 적 요소를 말함

집단 무의식 :
우리의 생각, 감정,
욕구가 과거 선조들의 경험이 다음 세대에 전달되어 우리 내면에 숨

어들어 우리에게 영향을 주는 것일 수도 있다.


2) 집단 무의식

- 우리를 지배하는 생각,
감정,
욕구가 모두 현재의 자신에게 비롯된 것이 아니며,
과거 선조들의 경험이

다음 세대에 전달되어 우리 내면에 숨어들어 우리에게 영향을 주는 것일 수도 있다.
신화나 전설 및 민담과 같은 집단문화의 형태로 전승되어 우리에게 알게 모르게 영향을 주게 됨.
원형(archetype) : 조상에게서 전달되어 우리가 태어날 때부터 가지게 되고 미리 정해진 생각이나 기억, 즉 근원적 심상 ex) 어떤 나라에 태어나든지 인간은 누구나 어머니에 대한 공통적인 원형을 가지고 있음
▶ 성격을 구성하는 가장 중요한 원형
① 페르소나 : 사회적 역할 수행에 따른 심상으로 남에게 보이는 모습

② 그림자 :
개인이 가지고 있는 어두운 면으로 성적으로 수용되지 않고 동물적인 것 즉,
무의식의 어둠

속에 있는 자신의 분신
③ 아니마 : 남성 속에 있는 여성성
④ 아니무스 : 여성 속에 있는 남성성
⑤ 자기 : 인간이 추구하는 합일, 완성, 만다라의 상태


정리하기


성격의 삼층 구조 : 이드, 에고, 슈퍼에고
▶ 의식, 전의식, 무의식
원초아(Id) : 성격 중에서 생물학적이고 본능적인 요소를 지칭하는 것
쾌락 원칙과 일차적 처리과정
자아(Ego) : 원초아의 힘을 안내하는 길잡이 역할
현실 원칙과 이차적 처리 과정
슈퍼에고(Super-ego) : 사회규범과 기준이 내면화된 것을 말함
‘양심’과 ‘자아 이상’이라는 두 가지 과정에 의해 형성
개인의 판단기준이 부모의 통제에서 자아통제로 바뀔 때 초자아는 완전한 형상 갖춤

개인 무의식과 집단 무의식 : 무의식의 요소를 집단적인 차원으로 확대
개인 무의식 : 자아에서 억압되거나 잊혀진 경험이  저장되어  형성된 것으로 프로이드가  이야기한  무의식 적 요소를 말함

집단 무의식 :
우리의 생각, 감정,
욕구가 과거 선조들의 경험이 다음 세대에 전달되어 우리 내면에 숨

어들어 우리에게 영향을 주는 것일 수도 있다.



- 원형 : 조상에게서 전달되어 우리가 태어날 때부터 가지게 되고 미리 정해진 생각이나 기억, 즉 근원적 심상
▶ 성격을 구성하는 가장 중요한 원형 : 페르소나, 그림자, 아니마, 아니무스, 자기



title 3	성격은 어떻게 만들어지는가?

마음 속 삼국 전쟁이 낳은 상처 : 프로이드

사람들이 발달 단계별로 원초아, 자아, 초자아 간의 갈등을 어떻게 극복하고 이해하였는지에 따라 개인의 성격이 결정된다고 봄.
원초아의 욕구나 충동을 자아와 초자아가 얼마나 효과적으로 통제하고 조절하였는가에 따라 개인의 성격
이 형성된다.
충족되지 않으면 고착되거나 이전 단계로 퇴행을 보이게 되며, 이때의 흔적이 남아 개인의 성격을 형성한다고 봄.
자유 연상이나 꿈의 분석으로 무의식 속의 성격 요소를 알 수 있다고 주장

구순기(구강기)적 성격 (출생~2세)
어머니와의 갖게 되는 수유 경험에서 형성되는 성격, 유아가 세상에서 처음 경험하게 되는 중요한 타인인 어머니와 갖게 되는 경험의 질에 의해 형성되는 성격

이때의	경험을	통해	인간은	의존,
신뢰,
신용,
독립심	등과	같은	일반적	태도를	형성


구강  수동적 성격

이빨이 나기 전에 젖을 수동적으로 받아먹게 되 는 단계에서 형성

지나친 낙관주의, 과잉 신뢰, 타인 평가의 지나친 의식, 마마보이→수동적 낙천주의에 빠져 자신이 어떻게 하든 세상이 자신의 욕구를 채워 주리라 기대하거나 수동적 비관 론에 빠져 자신의 처지를 개선하기 위해 아무것도 할 것 없다는 듯 행동
구강  공격적 성격

이빨이 난 후 적극적으 로 수유 행위를 시작하 는 단계에서 형성
논쟁적, 비꼼, 괴롭힘, 세상에 대하여 냉소적, 적대적→능동적 낙천성에 사로잡혀 자신의 욕구를 채우기 위해 주위 세계에 있는 모든 것을 취하려 하거나 능동적 비관론에 사로잡혀 세상에 대해 냉소적이고 적대적이며 무차별적인 공격성을 보 이기도 함

항문기적 성격 (2~4세)
배변 훈련 : 세상의 질서, 욕구 관리 방법을 배우게 됨

항문기 고착
배변 훈련 시 실패에 대한 처벌, 조롱, 수치심을 느끼면 고착→질서, 인색함, 고집의 3대 항문기적 성격이 나타나게 됨
항문기 가학적 성격 (내보내기 성격)
항문기 보유적 성격 (지니기)

어지르기, 무질서, 부주의, 낭비벽,  사치벽,  무자비 함, 반항, 공격, 잔인, 파괴, 난폭, 적개심

과도한 청결주의, 시간 엄수, 신중성, 인색, 모으고 쌓아두기, 수동적 공격성, 정확하고 빠름





88


남근기적 성격 (4~6세)
성정체성에 대한 생각 : 남녀 간 신체구조가 다른 것에 대해 관심을 가지게 되고, 성인과 동일시하게 됨.
남아 : 오이디푸스 콤플렉스
여아 : 남근선망, 엘렉트라 콤플렉스

남근기에 고착된 남성
남근기에 고착된 여성
나르시시즘적 성격(자신의 아름다움과 비범함에 도

취하여, 남들로부터 끊임없이 인정받고 싶어 하는
순진무구함과 난잡함의 공유, 유혹적이고 경박적인
것이 주요 특징), 경솔, 과장, 야심만만함, 강함과
행동, 지나친 자기 주장적 특성으로 남성을 능가하
남자다음에 집착, 바람기, 남성다움과 정력을 과시
고자 하는 모습, 외설스러운 모습과 옷차림으로 남
하는 남근적 공격이나 나이 많은 이성이나 임자 있
성을 유혹하려 하는 성향 등
는 사람만 유혹하는 특징


열등감의 극복과정과 출생순위에 따른 차이 : 아들러

생활양식 : 인간이 선천적으로 가지게 되는 열등감을 어떻게 극복하고 받아들이는가에 따라 각자의 생활
양식이 달라지고, 이런 생활양식이 개인의 성격을 형성한다고 봄
출생순위 : 가족 내 개인의 사회적 조건이 성격 형성에 영향을 준다고 보아 출생순위별로 성격에 차이가
생긴다는 이론 제안
열등감 : 보다 나은 것을 추구하고자 하는 동기 유발의 근거가 되는 것이므로 인간 성장의 기폭제가 됨
병리적 성격 : 병적인 열등감이 원인(신체 기관의 결함, 지나친 애정, 과잉보호 하에 버릇없이 응석받이로 성장하는 것, 무관심과 방임의 경험, 부모의 지나친 기대 등)
▶ 성격 형성에 중요한 영향을 주는 요소
각 개인이 열등감을 극복해온 방식
부모의 양육 태도
출생 순위
각 개인의 사회적 위치

첫째 아이
폐위된 왕에 비유
긍정적 요소 : 책임감, 배려심 등
부정적 요소 :  자신감 상실, 언제  일이 나빠질지 모른다는 두려움, 적대적이며 비관적인  성향, 보수적이  며 규칙을 중시하는 성향.
- 상실의 경험으로 인해 첫째 아이는 문제아나 부적응자가 될 소지 또한 많다고 함.

둘째 아이
언제나 위의 형제들이 모델이 되고, 처음부터 애정을 형제들과 나누어 생활해야 한다는 것
긍정적 요소 : 야심적, 공동체 지향적, 적응력이 뛰어남
부정적 요소 : 반항적, 심한 질투, 항상 이기려함, 추종자가 되기를 거부

막내 아이
따라가야 할 모델이 많고 여러 사람에게서 많은 애정을 받는다는 것, 애정을 나누기는 해도 쉽사리 밀 려나지 않음.
긍정적 요소 : 항상 많은 자극과 많은 경쟁 속에 성장하게 되고 형제를 앞지르고자 하는 욕구가 강함
부정적 요소 : 누구에게나 열등의식을 가질 수 있고, 과잉보호로 인한 부적응을 보일 가능성이 있음.




외동 아이
부모님의 애정 독차지
남자아이의 경우 아버지와 경쟁하려 하고, 부모의 지나친 애정을 받게 되는 경우가 많음
긍정적 요소 : 자부심이 강하고 자기중심적, 독립적으로 일을 추진하려는 성향
부정적 요소 : 공주·왕자병, 남들과 경쟁 피함, 자신만이 옳은 듯이 행동하려는 경향

개인이 가진 욕구와 압력의 상호 작용 : 머레이

개인이 처한 사회적 조건에 따라  다른 욕구를 가지고 욕구를 달성하나 방해하는 압력 경험  → 욕구와 압  력의 상호작용으로 해결해야 할 과제 또는 주제를 형성 → 주제 형성의 차이가 성격을 구성
사람들 간에 차이를 만드는 것은 각 개인이 가지고 있는 다양한 욕구



▶ 개인이 어떤 욕구에 지배를 당하고 있느냐가 개인의 성격을 형성하는 기본
1차 욕구 : 신체 발달, 생리 욕구
2차 욕구 : 서위, 친애, 지배, 과시, 질서, 유희, 성욕구

▶ 욕구 충족을 돕거나 방해하는 외부세계의 힘을 압력이라고 함.
알파 욕구 : 현실적으로 존재하는 압력
베타 욕구 : 개인이 주관적으로 지각·경험한 환경

▶ 성격 발달에 중요하게 작용하는 압력
가까운 가족의 지지 결핍
어린 시절에 겪게 되는 불운이나 위험
어린 시절의 결핍 경험이나 중요한 것을 잃어버리는 상실 경험
주위로부터 받은 무관심, 거부, 경멸의 기억
동생의 출현
→ 주제(theme : 개인의 역사, 개인의 성격 구성) : 어린 시절 겪는 위와  같은  압력들이 개인에게 작용하여  특정 욕구가 더 강하게 표출되거나 억압되게 만드는 데, 욕구와 압력간의 상호 작용으로 각 개인의 독특한 기억을 형성하고 되고, 개인사 형성 형성하게 되는 것

▶ 주제 형성 결정 요인
신체적 결정 요인 : 연령, 성별, 체형, 피부색, 육체적 힘, 신체 결함 등




집단 성원 요인 : 가족, 인종, 종교, 민족, 정치, 지역, 사회경제적 집단
역할 요인 : 문화, 직업, 성역할 등
상황 : 개인의 일상적 경험, 인간관계, 가족 순위, 이혼 부모 등

자기를 바라보는 관점과 주관적 경험의 차이 : 켈리, 로저스

개인이 세상을 바라보는 차이에 의해 성격의 차이 발생

켈리 : 구성 개념적 대안론
로저스



현실에 대한 개인의 지각은 해석에 따라 가변적, 객관적 실체나 절대적 진리는 존재하 지 않음.
성격 : 사람들은 각기 다른 개인적 구성개 념을 가지고 있으며, 이 구성개념의 차이가 바로 성격.
구성개념 : 자신의 개인적인 경험 세계를 해석하고 구성하는 사고 범주
ex) 의과대학을 졸업한 학생이 애초의 계획을 버리고 연인과 함께 전원생활을 하기 위해 떠나는 경우 → 보는  사람의  구성개념에  따 라 이 학생의 행동을 다르게 해석

개인의 주관적 경험과 자아의 개념 이해해야함
개인의 행위를 지배하는 것 : 자극 상황에 대한 개인의  해 석과 그것에 대한 개인적 의미
현재 “지금-여기(now and here)” 개인이 무엇을 지각하고 어떻게 해석하고 있는지 알아야 함
자기개념의 차이가 개인 간의 성격 차이를 나타내 줌(자기 개념 : 현재 자신이 어떤 인간인가에 대한 개인의 신념)
개인의 자기 개념의 발달 기제
① 유기체적 평가과정 : 자기실현 동기를 촉진시켜주는가의 여 부로, 좋고 나쁨이 평가된다.
② 긍정적 대우에 대한 욕구 : 완전히 기능하는 자기개념을 형 성하기 위해서는 무조건적 긍정적 대우의 경험이 필요
→ 개인이 어떤 경험을 하고  자랐는가와  개인이  현재  시점에 서 자신의 과거 경험이나 현실을 어떻게 바라보느냐가 개인의 성격을 결정해 주는 것

인간이 가진 특성의 차이 : 올포트


특성(trials)의 차이에 의해 개인들 간에 성격 차이 :
특성이 어떻게 구성되어 있으며,
얼마나 안정적이고

일관되게 행동에 영향을 주는지에 더 관심을 가짐
특성 : 많은 자극을 기능적으로 동등하게 만들고, 동등한(의미있게 일관성 있는)  형태의  적응적·표현적 행 동을 시작하게 하고 이끌어가는 능력을 지닌 신경 정신적 구조

▶ 특성의 특징
개인이 다양한 종류의 자극에 대해 동등한 양식의 반응을 보이게 해 주는 성향이 있음
인지된 동일성(유사성)을 기초로 결합되어 표현된다.
비교적 일반적이고 지속적이다.
성격구조의 필수 요소를 이루며, 초점을 가지고 있다.
단순히 상황 의존적으로 행동하지 않고, 상황 개척적으로 행동하게 한다.

▶ 특성
공통 특성 : 한 문화권의 사람들이 서로 상호 비교해줄 수 있는 소질
ex) Bic Five : 내향성, 성실성, 심리적 안정성, 친화성, 경험에 대한 개방성의 5요인으로 구성
개별 특성  : 개인간에 비교될 수 없는 특정  개인만이  가지고 있는  독특한 특징  (개인의 사례나 일기, 편지  및 개인적 기록으로 파악할 수 있음)



모델에 대한 학습과 자기 효능감의 차이 : 반두라

성격 중 많은 요소는 우리가 받아 온 사회화 학습의 결과
▶ 사회학습이론
① 인간의 내부과정(동기, 충동, 욕구 및 여타 동기적 영향들)만으로 또는 외부 환경적 요인만으로 인간의 행동을 설명하는 데는 한계가 있다고 보고 상호 결정주의적 입장을 취함
② 처벌이나 보상과 같은 외적 강화물이 우리 행동에 미치는 직접적인 역할은 많지 않다고 봄.
③ 인간의 행동, 특히 성인의 행동을 설명하려면 자기 규제와 인지의 역할이 중요하다고 봄.
→ 인간이 환경에 새로운 의미 부여, 재배치하는 것과 같이 창조적이며 자기 생성적인 모습을 가진다는 것 강조

▶ 개인의 행동 설명
① 대리 강화 : 타인의 행동으로부터 관찰된 대리적 결과(보상, 처벌)에 의해 행동이 규제된 것
② 자기 강화 : 개인이 자기 자신에게 부여해주는  강화, 자기 자신의  행동에 의해 자발적으로  생산된 결과  를 통해 자기 스스로 지배되는 것
ex) 스스로 목표 설정 → 실행 → 행동 평가 → 처벌/보상
→ 자기강화의 역사가 개인 간 성격의 차이를 만들어 내는 것

③ 자기효능감
(self efficacy) :
특정 시기에 특정 유형의 과제를 수행할 수 있을 것인지에 대한 자신의

능력에 대한 판단
ex) 자신이 이번에 담당하게 된 과제를 잘 해 낼 것이라는 믿음  cf. 자존감과 구별 (자존감 : 자신에 대한 전반적 지각, 감정)

▶ 자기 효능감을 얻게 되는 근원
① 과거의 실제 경험
② 대리 경험을 통한 경험
③ 좋아하는 사람이나 중요하게 생각하는 사람의 언어적 설득
④ 생리적 각성
→ 자기효능감의 차이도 개인 간의 성격 차이를 나타내는 근원이 됨
ex) 자기 효능감이 낮은 사람은 불안, 우울, 무력감 또는 수치심을 지니는 경향


정리하기

마음 속 삼국 전쟁이 낳은 상처 : 프로이드

사람들이 발달 단계별로 원초아, 자아, 성격이 결정된다고 봄
초자아 간의 갈등을 어떻게 극복하고 이해하였는지에 따라 개인의

구순기(구강기)적 성격  (출생~2세)  : 어머니와의 갖게 되는 수유 경험에서 형성되는 성격,  유아가 세상에  서 처음 경험하게 되는 중요한 타인인 어머니와 갖게 되는 경험의 질에 의해 형성되는 성격
항문기적 성격 (2~4세) : 배변 훈련 : 세상의 질서, 욕구 관리 방법을 배우게 됨
남근기적 성격 (4~6세) : 남극기에 고착된 남성과 여성의 성격

열등감의 극복과정과 출생순위에 따른 차이 : 아들러
인간이 선천적으로 가지게 되는 열등감을 어떻게 극복하고 받아들이는가에 따라 각자의 생활양식이 달라 지고, 이런 생활양식이 개인의 성격을 형성한다고 봄
가족 내 개인의 사회적 조건이 성격 형성에 영향을 준다고 보아 출생순위별로 성격에 차이가 생긴다.







개인이 가진 욕구와 압력의 상호 작용 : 머레이
개인이 처한 사회적 조건에 따라 다른 욕구를 가지고 욕구를 달성하나  방해하는  압력  경험 력의 상호작용으로 해결해야 할 과제 또는 주제를 형성 → 주제 형성의 차이가 성격을 구성

→ 욕구와 압


자기를 바라보는 관점과 주관적 경험의 차이 : 켈리, 로저스
켈리 : 개인이 세상을 보는 눈인 개인적 구성개념의 차이가 바로 성격
로저스 : 개인의 주관적 경험과 자아개념

인간이 가진 특성의 차이 : 올포트
특성(trials)의 차이에 의해 개인들 간에 성격 차이가 나타난다.


모델에 대한 학습과 자기 효능감의 차이 : 반두라
성격 형성에 개인 내적 요소와  환경적 요소  간의  상호작용적  입장을 취하고, 한 자기조절능력과 자기효능감의 차이가 성격을 형성한다고 봄

개인의 사회학습과정을 통










































Chapter 11.	지능과 심리검사
title 1.	심리검사의 요건과 지능검사의 발달


▶ 심리검사와 심리평가의 구분
심리검사: 심리적 측정도구
심리평가: 심리검사+면접+행동관찰+전문적 지식(심리검사든, 평가든 개인차를 측정하는 것이 중요)

심리검사의 요건

심리검사는 인간행동 표본에 대한 표준화된 측정도구임
인간의 심리적인 행동을 이해하고 측정하고자 함
한 개인이 갖는 심리적 특성은 직접적 관찰이 불가능하므로 간접적인 방법인 심리검사를 통해 그 특성을 알 수 있음.
심리검사는 그 과정이 객관적이고 타당한 방법일 때 의미가 있음. 만약 심리검사가 심리검사로서의 역할
을 다하지 못하게 되면 측정하고자 하는 본래의 목적에 충실 할 수 없으므로  안하는 것만 못함.  따라서  검사  를 통해 나오는 측정치의 신뢰도와 타당도의 문제를 반드시 논의해야 함

표준화(standardization)와 규준(norm)
표준화 : 검사의 실시와 점수화에 있어 동일한 절차를 사용하는 것

규준 :
점수의 비교기준(심리검사의 점수는 절대적이지 않음,
상대적으로 해석해야함,
점수 그 자체로는

의미가 없음)
검사가 사용될 지반을 대표할 수 있는 표본인 규준집단으로부터 얻은 검사점수의 분포.
검사규준은 심리검사에서 특정 개인의 점수가 다른 사람의 검사점수와 비교하여 어느 곳에 위치하는 지 알려줌 ← 검사결과가 어떤 의미인지 알려줌.

신뢰도(reliability)
검사가 측정하고자 하는 것을 얼마나 신뢰할 수 있게 재고 있는지의 정도 → 검사 결과의 일관성
신뢰성 있는 검사일수록 동일한 검사에 대해 반복 측정 시 동일한 혹은 유사한 검사결과를 산출.

검사-재검사 신뢰도(test-retest reliability)
동일한 검사를 피험자에게 두 번 실시하여 각각의 결과에서 얻은 점수로 신뢰도를 추정.
상관계수 : -1 < r < 1 (상관계수의 크기는 검사의 일관성에 대한 정확한 지표가 되며, 상관이 +1.00에 가까울수록 검사의 신뢰도가 높아진다)

동형검사 신뢰도(equivalent-form reliability)
어떤 한 검사의 내용은 같으나 문한의 형태가  다른  두  개의  동형검사를  제작, 실시하여  두 동형검사에  서 얻은 점수 사이의 상관을 통해 신뢰도 추정.


내적 합치도(internal cosistency reliability)
검사에 포함된 문항 하나하나를 모두  독립된 한 개의 검사로 생각,  을 통해 신뢰도 추정

그들 간의 합치도, 동질성, 일치성


타당도(validity)
검사가 측정하려고 하는 것을 얼마나 잘 측정하고 있는 가에 대한 것



94


내용타당도(content validity)
검사의 내용이 측정하고자 하는 영역을 잘 측정하고 있는지의 정도

준거관련타당도(criterion-related validity)
개인행동의 특정 측면을 예언하기 위해 사용되는 것으로 어떤 시점(기준)을 잡느냐에 따라 구분.
① 공인 타당도: 검사결과가 현재의 피험자의 특성과 얼마나 잘 일치하는가
② 예언 타당도: 검사결과가 피험자의 미래의 행동이나 특성을 얼마나 잘 예측하는가
ex) 예언타당도가 높은 운전면허 적성검사에서 좋은 점수 받은 사람일수록 미래에 낮은 사고율을 보임

구성 타당도(construct validity)
검사결과가 그의 측정하고자 하는 속성과 목적이 이론적 내용에 비추어 얼마나 적합한가 하는 정도
가설적 구성개념: 눈에 보이지 않는 인간의 행동을 설명하기 위해 만든 개념

심리검사의 유형
피험자의 수에 따라 혹은 검사의 내용, 목적에 따라 다양한 유형으로 나누어짐

지능검사
원래는 개인의 일반적 정신능력을 추정하고자 여러 가지 유형의 능력을 표집함. ex) WAIS, K-WISC-Ⅲ 등

적성검사
하나 혹은 그 이상의 능력, 가능성을 측정. ex) 지능검사, 수학능력시험 등

성취검사
특정 영역에 관해 개인의 학습정도, 성패 및 성취 정도를 측정. ex) 교내 중간/기말고사, 과거 학력고사 등

성격검사
사람의 개별성을  표현하는 다양한 성격특성을 측정. 적성/성취검사와 달리 정답이 없음 ex)TCI, 로르샤    하 검사, MMPI-2, HTP 등

▶ 검사 형태에 따른 분류


객관적 검사
예) MMPI, PAI, MBTI 등
투사적 검사
예) HTP, Rorschach 등
장점
실시와  채점이 용이
신뢰도,  타당도 확보
객관성의 증대
반응의 독특성, 풍부함
방어가 어려움
무의식적 내용의 반영
단점
사회적 바람직성
반응경향성
문항내용의 제한성
신뢰도, 타당도 문제
반응에 대한 상황의 영향

지능검사의 발달

골턴(Galton)의 지능검사
지능이 유전에 의해 결정된다고 생각함.
색지각, 청각 및 반응속도와 같은 감각과정을 측정하여 선천적인 인지능력을 측정하려고 함





비네(Binet)의 지능검사
프랑스의 정상 교육으로부터 능력미달 아동을 선별하기 위해 개발됨
Simon과 함께 검사제작(1915)하여 오늘날과 같은 형태의 지능검사를 최초 개발.  검사점수가  곧 정신수준(연령) cf. 미국 Terman의 Stanford-Binet(1916) 검사 출간
(비율 지능)IQ = 정신연령 / 생활연령(실제나이) x 100
1937, 1960, 1972, 1986년에 개정됨. 1986년 판에서는 IQ라는 말을 쓰지 않을 뿐만 아니라 지능검사
점수 이외에 15개의 하위 검사 점수와 4개의 영역 점수를 제공함
마지막 판의 저자인 손다이크는 일반적 능력, 유동지능과 결정지능 및 단기기억, 언어 추리능력과 수리추 리능력 과 같은 3수준 위계 모형을 채택함

웩슬러의 지능검사
뉴욕의 임상심리학자. 웩슬러 성인용 지능검사 (Wechsler Adult Intelligence Scale: WAIS) 제작(1939).
지능을 언어성, 동작성으로 구분, 편차 IQ 사용.

성인용: 만 16~64세 대상
WAIS(Wechsler Adult Intelligence Scale)(1955)→WAIS-R(1981)(개정판) cf. 국내에서는 KWIS(1963)→K-WAIS(1992)→K-WAIS-Ⅳ(2012)

아동용: 만 6~16세 대상
WISC(Wechsler Intelligence Scale for Children)→WISC-R(1974)(개정판)→WISC-III(1991)(3판) cf. 국내에서는 K-WISC(1974), KEDI-WISC(1991)→K-WISC-III(2001)→K-WISC-Ⅳ(2012)

유아용: 만4~6.5세 대상
1967년 WISC를 수정하여 개발한 것 WPPSI(Wechsler Preschool & Primary Scale  of  Intelligence) cf. 국내에서는 개정판을 번안한 K-WPPSI(1996) →WPPSI-R(1989)(개정판)

하위검사명
측정내용 문항구성
문항구성



언어성 검사
기본지식
개인이 가진 기본지식의 정도
29

숫자외우기
청각적 단기기억, 주의력
14

어휘문제
일반지능의 주요지표, 학습능력과 일반개념 정도
35

산수문제
수개념 이해와 주의집중력
16

이해문제
일상경험의 응용능력, 도덕적 윤리적 판단능력
16

공통성문제
유사성 파악능력과 추상적 사고능력
14


동작성 검사
빠진곳찾기
사물의 본질과 비본질 구분능력, 시각예민성
20

차례맞추기
전체 상황에 대한 이해와 계획능력
10

토막짜기
지각적구성능력, 공간적표상능력, 시각-운동협응능력
9

모양맞추기
지각능력과 재구성능력, 시각-운동 협응능력
4

바꿔쓰기
단기기억 및 민첩성, 시각-운동 협응능력
93






정리하기

심리검사의 요건
표준화와 규준
표준화 : 검사의 실시와 점수화에 있어 동일한 절차를 사용하는 것
규준 : 점수의 비교기준

신뢰도 : 검사가 측정하고자 하는 것을 얼마나 신뢰할 수 있게 재고 있는지의 정도
검사-재검사 신뢰도 : 동일한 검사를 피험자에게 두 번 실시
동형검사 신뢰도 : 어떤 한 검사의 내용은 같으나 문한의 형태가 다른 두 개의 동형검사를 제작, 실시
내적 합치도 : 검사에 포함된 문항 하나하나를 모두 독립된 한 개의 검사로 생각

타당도 : 검사가 측정하려고 하는 것을 얼마나 잘 측정하고 있는 가에 대한 것
내용타당도 : 검사의 내용이 측정하고자 하는 영역을 잘 측정하고 있는지의 정도
준거관련타당도 : 개인행동의 특정 측면을 예언하기 위해 사용되는 것
① 공인 타당도: 검사결과가 현재의 피험자의 특성과 얼마나 잘 일치하는가
② 예언 타당도: 검사결과가 피험자의 미래의 행동이나 특성을 얼마나 잘 예측하는가
구성 타당도 : 검사결과가 그의 측정하고자 하는 속성과 목적이 이론적 내용에 비추어 얼마나 적합한가 하는 정도

심리검사의 유형 : 피험자의 수, 검사의 내용, 목적에 따라 다양한 유형으로 나누어짐
지능검사 ex) WAIS, K-WISC-Ⅲ 등
적성검사 ex) 지능검사, 수학능력시험 등
성취검사 ex) 교내 중간/기말고사, 과거 학력고사 등
성격검사 ex) TCI, 로르샤하 검사, MMPI-2, HTP 등

지능검사의 발달
골턴의 지능검사 : 지능이 유전에 의해 결정된다고 생각함.
비네의 지능검사 : 프랑스의 정상 교육으로부터 능력미달 아동을 선별하기 위해 개발됨

웩슬러의 지능검사 :
뉴욕의 임상심리학자.
웩슬러 성인용 지능검사 ,
지능을 언어성,
동작성으로 구분,

편차 IQ 사용.
성인용: 만 16~64세 대상 ex) WAIS
아동용: 만 6~16세 대상 ex) WISC
유아용: 만4~6.5세 대상 ex) WPPSI

title 2	지능검사에 관한 기본 개념과 유전과 환경 지능검사에 관한 기본 개념과 지능에 대한 유전vs환경

지능검사에 대한 기본개념


지능검사의 측정 대상 : 잠재력 대 지식
지능검사는 지적 잠재력을 측정하는 것에도 목적이 있음.

그러나 피검자의 배경이 모두 달라 이 차이로

부터 영향을 받지 않는 것은 매우 어려운 일임. 따라서 개발자들은 피검자로 하여금 아주 상식적인 지식을 적용하여 풀 수 있는 문항을 작성하여 이러한 문제점을 피하려 하였음



97


지능 검사 점수의 의미
웩슬러 검사는 정상 분포와 표준 편차에 바탕을  둔 점수 체계로 전한되었음.  즉 어떤 심리적 속성이 정상적  으로 분포되어 있다고 가정한다면 대부분의 사람은 그 심리적 속성치가 분포의 중심(평균)에 몰려 있고, 그 중 심에서 양측으로 멀어질수록 그 심리적 속성치에 해당하는 사람들의 숫자가 감소한다는 것을 의미함.


웩슬러 지능검사의 분표 평균은 100, 표전 편차는 15. 만일 지능검사 점수가 115라면 이는 평균보다 1
표준편차 높은 점수를 받았다는 것을 의미. 평균에서 2 표준편차(30점) 미만으로 내려가면 지능을 정신지체 수준으로 분류.
- 대부분의 지능검사에서 평균(M)=100, 표준편차(SD)=15, 1SD: 85< IQ< 115, 2SD: 70<IQ<130

웩슬러 지능검사의 지능 진단적 분류
IQ
분류
백분율
130 이상
최우수
2.3
120-129
우수
6.7
110-119
평균 상
18.0
90-109
평균
48.6
80-89
평균 하
15.3
70-79
경계선
7.3
69이하
정신지체
1.8
지능검사의 신뢰도
비교적 다른 검사들보다도 신뢰도가 높음.
단, 평가 동기가 낮거나 검사에 대한 불안으로, 검사 점수가 낮게 나오는 경우는 있음.
따라서 지능검사의 신뢰도가 매우 높다 할지라도 해석상 주의가 필요함.

지능검사의 타당도
기존의 IQ 검사는 그 검사가 학교에서 필요한 지능을 측정을 하고 있는지의 관점에서 타당성이 있었지
만, 보다 포괄적인 의미에서의 지능을 재고 있느냐 하는 점에서의 타당도는 다소 의심스러움
지능검사 점수와 학교 성적 간의 상관관계는 일반적으로 .50~.60의 정적 상관을 보인다고 조사됨
실제 IQ검사는 학교에서의 성공에 핵심요인인  추상적 논리와 언어적 유창성의 측정에 중점을 두고,  사회   적 능력, 문제해결능력, 창의성, 기계적 능력, 예술적 재능 등은 등한시한 것이 사실임.

▶ 스턴버그(R. Sternberg)가 말하는 3가지 유형의 지능
언어적 지능
실용적 문제 해결 지능
사회적 지능




일반인과 전문가가 생각하고 있는 지능의 개념과 구성요인의 중요도 순위 비교
일반인
전문가
실용적 문제해결 능력
논리적 추론
개념 간 연결 발견
문제의 모든 측면 조망
열린 마음을 가짐
문제해결능력
직면한 문제해결에 지식의 적용
우수한 결정
가장 바람직한 방식으로 문제를 제기
상식적인 행동을 보임
언어 능력
분명하고 명료하게 말함
언어적으로 유창
우수한 대화능력
특정 분야에 대한 풍부한 지식

언어지능
풍부한 어휘를 보임
높은 이해도를 가지고 독서
지적인 호기심을 보임
사회적 능력
상대방을 있는 그대로 받아들임
실수를 인정
세상에 대한 관심 표명
약속 시간 준수
실용적 지능
사태 파악을 잘함
어떻게 목표를 성취할 것인지 결정
세상에 대한 인식
세상에 대한 관심 표명
정신지체와 영재성
대부분 IQ 검사에서 70점 이하의 점수는 정신지체를 나타내는 것으로 판정됨
하지만 지능검사를 유일한 기준으로 삼아서 정신지체 여부를  판정하지는 않음.  이와 더불어 일상적  생황  을 해 나갈 수 있는 능력의 결함, 18세 이전 사람의 일반 정신능력을 더하여 판정함.
이처럼 나이에 제한을 두는 이유는 정신지체를 아동기에 발생하는 현상으로 규정하기 위한 것임.

정신지체의 네 가지 수준과 전형적 행동 특성
수 준
학령전기
(출생~5세)
학령기
(6~12세)
성인
(21세 이상)


경도 지체 (IQ 50-55~70)
(정신지체의 85%)
・사회적, 언어적 기술을 발달시키는 것이 가능 : 감각운동영역에서 지체 가 덜하다.
・나이가 들 때까지 좀처럼 구분하기 가 쉽지 않다
・‘교육가능한’ 수준
・10대 후반에 6학년 수준의 학업기술 정도 가지 배울 수는 있음.
・일반적으로 높은 학업 과목을 배우 기는 어려움.
・특수교육이 필요함, 특히 중･고등학 교 수준(8~12학년)

・적절한 교육과 훈련을 받기 위한 사 회적, 언어적 능력이 충분함.
・ 심각한 사회적 또는 경제적 스트레 스가 있을 때에는 종종 지도가 필요 함


중등도  지체 (IQ 35-40~50-55)
(정신지체의 10%)
・말 할 수 있거나 의사소통을 배울 수 있다.
・ 사회적 자각이 낮다.
・그저 그런 운동 발달
・ 중간정도의 지도감독하에 자기관리 를 할 수 있다.


・ 특수교육을 받으면, 10대 후반에 4 학년 수준의 기능적인 학업적 기술 을 배울 수가 있음.

・숙련이 요구되지 않는 직업이나 반 숙련이 필요한 직업에서의 수행능력 은 있음.
・중간정도의 사회적, 경제적 스트레 스에서는 지도 감독이 필요함


중도 지체
(IQ 20-25~35-40)
(정신지체의 3~4%)
・낮은 운동 발달
・언어는 최소수준
・아주 제한적이거나 거의 의사소통 기술이 없음.
・일반적으로 자기관리 훈련을 해도 잘 안됨.
・말하기 또는 의사소통을 배울 수가 있음.
・초등학교 건강 작업에서 훈련받을 수 있음.
・기능적인 학업적 기술은 배우지 못함.
・체계적인 작업훈련이 필요함

・ 완전한 지도감독하에서는 부분적으 로 자조가 가능함.
・환경을 조율하는데 있어 최소한으로 유용할 정도의 수준으로 자기보호기 술을 발달시킬 수 있음.

심각한 지체 (IQ 20-25 이하)
(정신지체의 1~2%)

・ 감각운동 영역의 기능성이 최소한의 능력만 있음.
・전적인 케어가 필요함

・몇몇 운동 발달이 나타남. 자기관리 훈련이 소용이 없음. 전반적인 케어 가 필요함

・몇몇 운동, 언어 발달이 나타남.
・전체적으로 자기 관리에 무능력함.
・완벽한 케어와 지도감독이 있어야 함.




원칙적으로 영재는 일반적 지능, 특별한 학문 적성, 창조성, 리더쉽,  예술  활동,  신체활동의 여섯 개 영역  중 어느 하나에만 매우 우수한 잠재력을 가지고 있는 지의 여부로 판단
그러나 실제로 아동의 영재성은 주로 지능검사 점수를 근거로 판정하는데, 일반적으로 지능 점수가 평균  보다 2 표준편차 이상의 점수를 보이는 아동은 지능 면에서 영재성을 가지고 있다고 간주함.

지능의 연령에 따른 변화
2~3세 정도의 취학 전 아동의 IQ점수는 매우 불안정함
7~8세가 되면 점차 IQ점수가 안정이 되고, 이것을 통해 비교적 정확하게 성인 IQ를 예측할 수 있음
많은 사람들이 IQ점수는 변하지 않는 것이라고 생각하지만, 이는 IQ 검사가 전적으로 선천적 능력을 측 정하는 것이라는 잘못된 믿음 때문임.
지능검사 점수에는 유전뿐 아니라 환경도 기여한다는 점을 인지해야함.

지능검사와 직업적 성공
IQ점수와 직업적 성공 지표(예, 업무수행평가) 사이에 인과관계가 있음이 밝혀짐
지능검사에서  높은 점수를 받은 사람은 공식적인 교육훈련에서  다른 사라보다  더 많은 것을  얻을 수 있   을 뿐만 아니라, 직무상의 경험을 통해서 직무상에 도움이 되는 지식을 효과적으로 습득할 가능성이 높다고 생각해 볼 수 있음.
그러나 IQ가 직업적 성취의 절대적 결정 요인은 아님. 직업적 적성, 직무 동기도 성취에 큰 영향을 줌.
IQ와 직업 성공 간의 상관계수가 낮게 나오는 경우도 있음(예, 어떤 사람의 지능이 120정도며, 사법고시

에 합격하여 사법연수원을 수료한 판사라고  가정해 보자,  수 있을지를 예언하는데 별로 도움이 되지 못한다.)
그러면 이
120이라는 점수는 훌륭한 판사가 될


IQ 점수에 있어서의 인종 간 차이

어떤 인종에서건 모든 범위의 IQ
점수를 관찰 할 수는 있지만,
미국 내 흑인의 평균
IQ는 백인의 평균

IQ 보다 12~15점 뒤진다고 함. 인종간에 IQ 차이가 존재할 수 있지만, 왜 그런 차이가 나타나는지에 대한 것에는 논란이 있음.

유전 기여도
지능에 있어서 인종간이 차이는 유전 때문이라는 주장(A. Jensen, 1969)
비판 : 젠센은 유전적 기여도를 너무 높게 잡았다(80%)
더불어, 아무리 지능에 대한 유전 기여도가 높다 해도, IQ에 있어서 집단 간 차이는 전적으로 혹은 부 분적으로나마 환경의 영향력이 존재함.

문화적 열악성
미국의 흑인계 학생의 IQ가 낮게 나온  것의  이유로,  흑인  사회의 피폐한 환경을 지적함.  -  미국  사회   의 흑인은 오랫동안 경제적 차별을 받았고, 이에  따라 하위계층에 머물러 있는 경우가 많아서임. 하위 계  층의 양육에는 아동의 지적 잠재력의 발달을 방해하는 많은 문화적 불이익이 수반되는 경향이 있음.

지능결정인자로서의 유전과 환경

유전적 영향
▶ 쌍생아 연구
만약 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아보다 지능검사 점수의 유사성이 더 높다면, 이는 일란성 쌍생아가
유전적으로 보다 유사하기 때문이라고 결론지을 수 있음
함께 양육된 일란성 쌍생아 간의 지능검사 점수의 상관관계 계수의 중앙값은 .85임,
따로 양육된 쌍생아 간의 상관은 .67에 이름 (결과적으로 일란성 쌍생아가 지능에서 매유 유사함을 시사함)



이란성 쌍생아도 .58로 일란성의 경우보다는 낮긴 하지만 여전히 지능 면에서 상당한 유사를 나타냄.
그러나 부모나 친지가 이란성 쌍생아에  비해서 일란성 쌍생아를 좀 더 유사하게  대하기 때문에 지능지수   가 그만큼 비슷해졌다는 의견도 있음.


환경적 영향
입양아 연구
입양된 아동의 지능 지수와 양부모의 지능지수 간 상관의 중앙값은



.20으로써, 이들 간에는 어느 정도

유사성을 보임. 또한 함께 자란 형제들 사이의 IQ 점수가 따로  떨어져 자란 형제의  IQ점수보다 더 유사함. 이는 동일한 유전인자를 물려받은 일란성 쌍생아의 경우도 마찬가지임.

결핍된 환경과 풍요로운 환경
열악한 환경에서 자란 아동은 성장함에 따라 IQ가 점차적으로 감소
정상적인 교육을 받을 수 있는 환경으로 옮겨진 아동들의 IQ 점수는 풍요로운 환경으로 인하여 점차적으로 증가.

유전과 환경의 상호작용
반응범위모형 : 여러 연구자들은 유전에 의해서 지능 잠재력의 상한성과 하한선이 정해지고 그  잠재력의  범위 내에서 환경적 요인에 의해 개인이 실제 나타내는 지능의 정도가 결정된다고 가정
이러한 반응 범위는 IQ 척도 상에서 20~25점의 간격으로 추정됨.


정리하기

지능검사에 대한 기본개념
지능검사의 측정 대상 : 잠재력 대 지식

지능 검사  점수의 의미 : 어떤  심리적 속성이 정상적으로 분포되어  있다고 가정한다면 대부분의  사람은  그 심리적 속성치가 분포의 중심(평균)에 몰려 있고, 그 중심에서 양측으로 멀어질수록 그 심리적 속성치에 해당하는 사람들의 숫자가 감소한다는 것을 의미함.

지능검사의 신뢰도 : 지능검사의 신뢰도가 매우 높다 할지라도 해석상 주의가 필요함.

지능검사의 타당도 : 보다 포괄적인 의미에서의 지능을 재고 있느냐 하는 점에서의 타당도는 다소 의심스러움

정신지체와 영재성
지능검사와 더불어 일상적 생황을 해 나갈 수 있는 능력의 결함, 18세 이전 사람의 일반 정신능력을 더   하여 판정함.
원칙적으로 영재는 일반적 지능, 특별한 학문 적성,  창조성,  리더쉽,  예술  활동,  신체활동의 여섯 개  영 역 중 어느 하나에만 매우 우수한 잠재력을 가지고 있는 지의 여부로 판단

지능의 연령에 따른 변화
7~8세가 되면 점차 IQ점수가 안정이 되고, 비교적 정확하게 성인 IQ를 예측할 수 있음
지능검사 점수에는 유전뿐 아니라 환경도 기여한다는 점을 인지해야함.

지능검사와 직업적 성공
IQ점수와 직업적 성공 지표(예, 업무수행평가) 사이에 인과관계가 있음이 밝혀졌으나,  IQ가  직업적 성  취의 절대적 결정 요인은 아님.



IQ 점수에 있어서의 인종 간 차이
인종 간에 IQ 차이가 존재할 수 있지만, 왜 그런 차이가 나타나는지에 대한 것에는 논란이 있음
유전 기여도 : 지능에 있어서 인종간이 차이는 유전 때문이라는 주장
문화적 열악성 : 흑인 사회의 피폐한 환경을 지적함

지능결정인자로서의 유전과 환경
유전적 영향
▶ 쌍생아 연구 : 만약 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아보다 지능검사  점수의 유사성이 더 높다면, 이는  일  란성 쌍생아가 유전적으로 보다 유사하기 때문이라고 결론지을 수 있음

환경적 영향
입양아 연구
결핍된 환경와 풍요로운 환경

유전과 환경의 상호작용
반응범위모형 : 여러 연구자들은 유전에 의해서 지능 잠재력의 상한성과 하한선이 정해지고  그 잠재력의  범위 내에서 환경적 요인에 의해 개인이 실제 나타내는 지능의 정도가 결정된다고 가정



title 3	지능이론

▶ 지능이란 무엇인가
지능의 정의는 학자들마다 다양함.
웩슬러(1958)에 따르면 "지능이란 어떤 목적을 향하여 행동하고 합리적으로 사고하며 환경을 효과적으로 다루는 개인의 총체적이고 전체적인 능력이다."
지적 요인이 아닌 것도 포함(불안, 목표지향성, 의욕동기, 성격, 지구력)

▶ 지능의 정의를 내리는 데 걸림돌이 되는 것은 무엇인가?
인간의 행동 속에서 지능의 작용을 분리 추출한다는 것의 어려움
지능이란 하나의 요인으로 구성되어 있는 것이 아니라 여러 가지 요인으로 구성되어 있다는 점

스피어먼(Spearman)과 g요인(일반지능요인 또는 이요인 이론)

다양한 정신능력 영역을 측정하고 있는 많은 심리검사 간의 상관을 요인분석(여러 변인들 간의 상관을
분석하여 밀접하게 관련된 변인군을 찾아내는 것)함.
일반요인 g(general factor) : 모든 개인이 공통으로 갖고 있는 능력으로 모든 정신작용에 존재함

특수요인
s(Special factor) :
특정분야에 대한 능력으로 여러 가지 다른 과제에서 각각 얼마나 높은 점

수를 얻느냐로 나타남

서스턴(Thurstone)의 기초정신능력

다중요인분석 사용한 결과, 지능이 서로 독립적인 다양한 능력들로 구성되어 있다고 주장.
기초정신능력 요인 : 단어유창성, 언어이해력, 공간능력, 지각속도, 수리능력, 귀납적 추리능력, 기억력





102


길퍼드(Guilford)의 지적구조모형

서스턴이 제안한 7요인으로는 지능의 구조를 설명하기에 부족하다고 판단(ex. 창의력)



지능을 3가지 주요차원(내용×조작×산출)으로 묶인다고 봄. 총 150개의 요인들로 구성
① 조작(5개) : 검사에 의해서 요구되는 지적 조작들이 포함됨.
② 내용(5개) : 수검자에게 제시되는 검사재료나 정보의 성격을 의미
③ 산출(6개) : 정답을 도출해 내기 위해서 뇌가 산출해야 하는 지적 구조의 유형

커텔(Cattell)의 유동지능과 결정지능

유동지능(fluent intelligence) : 주로 비언어적이며 비교적 특정한 문화적 환경에 국한되지 않는 형태의
정신능력으로, 선천적으로 타고난 학습능력과 문제해결능력이 포함됨.
새로운 상황에 적응하는 것을 요구하는 과제에서 유동지능이 사용됨.
문화적 영향 즉, 교육이나 경험에 크게 영향 받지 않는 선천적 성향을 띤 능력
15세경에 발달의 정점을 이루고 20대까지 최고의 능력을 발휘, 이후로 점점 퇴화 ex) 기억력, 공간지각력, 추리력, 추상화능력, 문제해결력 등

결정지능 : 유동지능을 사용하여 학습된 것을 기반으로 하기 때문에 학습된 반응을 요구하는 과제에 사용됨.
후천적 학습 즉, 경험, 학교생활, 문화, 개인적 노력, 동기 등에 영향을 받는 능력
환경조건과 학습의 영향을 지속적으로 받으며 30-60세경까지 계속 증진, 개발
ex) 언어이해력, 개념형성, 일반적 추리력, 판단의 합리성, 창의적 사유 등








스턴버그(Sternberg)의 3유형이론



요소적 지능

초요소
나머지 요소들의 활동에 방향을 정하고, 일종의 행정을 담당하는 지적 과정 으로써, 지적 문제의 성격을 규정하고 문제해결전략 선택하며, 해결이 완수
되었는지 확인

수행요소
단기기억과 연역추리 등과 같이 문제해결이나 과업수행에서 사용될 수 있는 정신과정으로써, 기존의 심리검사를 통해서 가장 잘 측정되는 요소

지식획득요소
정보를 학습하고  저장하는 것과 관련된 것으로 암기력 향상을 위해  채택하  는 전략
경험적 지능
새로운 과제를 효과적으로 다루는 능력으로, 새로운 개념적 틀 내에서 학습하고 생각하는 능  력도 포함된다고 함.

맥락적 지능
적응행동
개인이 생존을 위하여 처해 있는 환경에서 요구하는 능력을 계발하는 활동

선택행동
기존이 환경에 맞지 않을 때 자신의 요구와 재능에 적합한 새로운 환경을
찾는 활동

조성행동
새로운 환경의 선택이 여의치 않을 때 기존의 환경을 자신의 요구에 맞게끔
고치려는 정신적 활동

스턴버그는 기존의 지능검사가 경험적 지능과 맥락적 지능의 측정을 전적으로 간과하고 있고 요소적 지능 에서도 주로 수행요소의 측정에만 치중하고 있다고 주장.


가드너(Gardner)의 다중지능이론

지능이 여러 개의 독립적인 영역들로 구성되어 있다는 다중지능 이론을 제시
ex) 특정 부분의 뇌손상을 입은 사람은 그림을 이해하지 못하지만 그 밖의 다른  능력은 여전히 유지할  수  있음, 레슬리 렘케(Leslie Lemke)는 정신지체자로 태어났지만, 음악적 분야에서는 뛰어난 재능을 보여 피아 노곡을 한 번만 들으면 그대로 다시 연주 가능







음악적 지능
악기를 쉽게 다루거나 음악적인 표현을 할 수 있는 능력
신체-운동적 지능
신체의 일부 혹은 전체를 사용하여 문제를 해결하거나 창조적인 표현을 하는 능력
논리-수학적 지능
논리력과 수리력 그리고 과학적인 능력
언어적 지능
논리적인 지능과 더불어 전통적으로 심리학자들이 ‘지능’이라 칭해 온 능력
공간적 지능
공간세계에 대한 정신적 모형을 만들어 그것을 조절하고 활용하는 능력
대인관계 지능
다른 사람의 동기나 생각, 의도를 이해하는 능력

자기이해 지능
자신의 욕망, 두려움, 재능 등을 정확히 이해하고 판단하여 효과적으로 삶을 영위해 나가는 능력
(자연 지능)
자연에서 새로운 패턴을 감지해 내는 능력 ex) 다윈

(영적 지능)
우주적이고 실존적인 문제에 관심을 갖는 능력과 삶의  궁극적인  의미를  발견하는 능력 등이 포함됨.

(괄호 안의 지능)은 가드너가 최근(1998)에 덧붙여 몇 가지 영역을 추가로 제시한 것
반론 : 만약 여러 지능이 실제로 독립적이라면 특수한 재능을 지닌 정신지체자가 보다 많이 존재하여야
하지만 그렇지 않으며, 그들이 가지고 있는 특별한 재능도 자세히 조사해 보면 그다지 창조적이고 특출한
재능이라 할 수 없다는 주장도 있음.

정리하기

스피어먼과 g요인
- 다양한 정신능력 영역을 측정하고 있는 많은 심리검사 간의 상관을 요인분석함.
일반요인 g: 모든 개인이 공통으로 갖고 있는 능력
특수요인 s: 특정분야에 대한 능력

서스턴의 기초정신능력
단어유창성, 언어이해력, 공간능력, 지각속도, 수리능력, 귀납적 추리능력, 기억력

길퍼드의 지적구조모형
조작(5개) : 검사에 의해서 요구되는 지적 조작들이 포함됨.
내용(5개) : 수검자에게 제시되는 검사재료나 정보의 성격을 의미
산출(6개) : 정답을 도출해 내기 위해서 뇌가 산출해야 하는 지적 구조의 유형

커텔의 유동지능과 결정지능
유동지능 : 선천적으로 타고난 학습능력과 문제해결능력이 포함됨
결정지능 : 후천적 학습에 영향을 받는 능력

스턴버그의 3유형이론
요소적 지능 : 초요소, 수행요소, 지식획득요소
경험적 지능
맥락적 지능 : 적응행동, 선택행동, 조성행동

가드너의 다중지능이론 : 지능은 여러 개의 독립적인 영역들로 구성되어 있다.
음악, 신체-운동적, 논리-수학적, 언어적, 공간적, 대인관계, 자기이해, (자연), (영적)





Chapter 12.	사회 및 건강심리학 title 1.	사회적 지각 및 관계

사회적 지각

사람들이 타인을 이해하는 주관적인 과정
사회적 지각은 관찰, 귀인, 통합 및 확증 과정으로 이루어짐

귀인 : 개별 정보로부터 성향 추론
말이나 행동 또는 상황을 관찰한 결과를 토대로 타인의 의도를 추론을 하게 되는 과정
타인이나 자신의 행동에 관해 인과적 설명에 이르는 과정
성격  특성이나  태도와 같은 타인의 내적 성향을 파악해야 효율적인 상호작용하고 행동을 예측할 수 있다   는 점에서 중요한 역할을 함

귀인 방식
외부 귀인 : 환경, 운, 과제 난이도와 같은 상황 요인에 귀인하는 경우
내부 귀인 : 대상의 성격, 태도, 동기, 능력과 같은 개인 성향에 귀인하는 경우


공변 모형



 









아니오







아니오





[영화배우 장동건에게 열광하는 여고생 수정이의 행동을 공변모형에 따라 분석한 예]


공변원리(Kelley, 1967) : 어떤 원인이 존재할 때만 어떤 효과가 나타나서 원인과 효과가 공변하면 그
효과를 그 원인에 귀인하게 되는 것


106


▶ 공변 모형의 요소
일관성 : 행위자의 행동은 다른 때나 다른 맥락에서도 항상 나타나는가?
독특성 : 그 행동은 특정 대상에게만 나타나는가?
합의성 : 다른 사람들도 그 상황에서 그렇게 행동하는가?

귀인편파
① 기본적 귀인오류 : 타인의 행동을 설명 할 때 상황의 영향은 과소평가 하는 것
② 자기기여편파 : 자신의 행동을 설명할 때 자신을 호의적으로 지각하고 드러내 보이려는 일련의 경향
거짓 합치성 효과 : 자신의 의견이나 바람직하지 않은 행동의 보편성을 과대평가 함
거짓 특이성 효과 : 자신의 능력이나 바람직한 행동의 보편성을 과소평가하는 것

통합 : 추론한 성형을 토대로 인상형성

인상 형성 과정
먼저 소수의 피상적인 인상 정보를 알게 되면, 이를 바탕으로 다수의 미확인 정보를 추론하고, 수집한 정보 중에서 최종 인상 판단에 사용할 정보를 선별한 후, 이 정보들을 통합하여 전반적인 인상을 형성하게 됨

① 인상정보의 추론
도식 : 어떤 대상이나 개념에 관한 조직화되고 구조화된 신념들
▶ 인상형성에 큰 영향을 미치는 도식
고정관념 : 어떤 집단이나 사회적 범주 구성원의 전형적 특성에 관한 신념
내현성격이론 : 성격 특성 간의 관련성에 관한 개인의 신념으로써 보이지 않는 성격을 판단하는 틀로
이용됨. ex) 어떤 사람과 대화를 나누어 보고서 그가 유머러스하다는 사실을 알았다면, 내현성격이론에 따  라서 그가 사교적이고 낙천적이며 부드러운 사람일 거라는 추론이 되는 것)
② 인상정보의 통합
평균 모델(Anderson, 1965) : 인상정보의 호오도( 好 惡 度 )를 평균한 값이 전반적 인상이라는 것
가중 평균 모형(Anderson, 1968) : 평균 모형을 수정하여 모든 정보의 호오도를 평균하되 중요하다고
판단되는 정보에 더 많은 비중을 두고 인상을 형성한다는 것

인상형성에서의 편파
후광효과 : 하나를 알면 열을 안다는 속담처럼 타인을 내적으로 일관되게 평가하려는 경향 ex) 어떤 입
사 지원자의 외모가 단정하고 잘생겼으면, 성격도 좋고 능력도 뛰어날 것이라고 추론하는 것)
부정성 효과 :  인상형성 과정에서 긍정적 특성보다 부정적 특성이 더  큰 영향을 미치는 것  ex)  인기절정   의 연예인이 추문에 휘말리면 금방 대중들이 반감을 갖게 되고, 인기를 만회하기가 상당히 어려워지는 것.

확증 : 인상에서 현실로

도식적 정보처리
인지적 구두쇠 : 사람들의 정보처리 능력은 한계가  있으므로, 사회적 정보를  처리할 때 지름길로 질로 가  고, 상황 파악에 대한 노력을 최소화 하는 것, 신속하고 효율적인 정보처리가 가능하나 그만큼 정확성은 떨 어지게 됨
▶ 도식적 정보처리의 장점
회상을 용이하게 함
정보처리 시간을 단축
누락된 정보를 메워 줌
규범적 기대를 제공



자성예언
타인에 대해서 어떤 기대나 신념을 가지면 타인으로 하여금 기대와 일치하는 행동을 하도록 유도하여 자  신의 기대를 확증시키는 경향

사회적 관계

친밀한 관계

호감
▶ 매력을 느끼게 하는데 중요한 4가지 요소
① 근접성 : 물리적으로 근접해 있을수록 자주 만날 수 있고, 친숙해 지기 때문.
- 단순접촉효과 : 낯선 자극을 반복해서 접하게 되면 호감이 증가하는 경향. 단, 첫인상이 부정적이면 단 순접촉효과는 나타나지 않음.
② 외모 : 남녀노소 불문하고 잘생긴 사람을 좋아함. 외모는 동성보다는 이성 간의 관계에서, 그리고 관계 초기에 상대적으로 더 큰 영향력을 지님. 이와 더불어 후광효과도 작용함

③ 유사성 :
유유상종,
사람들은 태도,
가치관,
성격 또는 배경 등이 자신과 비슷하다고 지각하는 사람을

좋아함. 유사성-매력효과는 외모-매력 효과보다 더 우세함.
- 걸맞추기 현상 : 데이트와 결혼에 있어서 외모나 기타 특성이 자신과 엇비슷한 상대를 선택하는 경향
④ 상대의 호의 : 자신을 좋아하고 긍정적으로 평가하는  사람을 좋아하는 것. 자신에게 호의를 보이는 상  대를 좋아하는 이유는 상대에게 호의를  받은  만큼  자신도 동일한  정서로 보답해야 한다는  일종의 의무감  을 느끼게 되기 때문이라고 해석.


사랑
▶ 사랑의 세 요소(Rubin,1973)
상대방과 신체적으로 같이 있으면서 정서적인 지지를 하는 애착관계
상대방의 안녕에 관심을 가지는 보살핌
상대방과 가까우면서 비밀스러운 대화를 유지해 줄 수 있는 친밀감
▶ 사랑의 삼각형 이론(Sternberg,1986)
사랑은 열정(초기의 사랑으로서 신체적 매력이나 성적 흥분과 관련된 욕망),








친밀감(서로 가깝고 맺어져

있다는 느낌) 및 헌신적 태도(누군가를 사랑하고 있다는 결정 및 그 관계를 유지하려는 의지)의 세 요소로 구성되며, 정삼각형처럼 세 요소가 각각 충분한 강도로 균형을 이룰 때 완전한 사랑이 된다고 하는 것




▶ 사랑의 스타일(John allan Lee, 1974)
낭만적 사랑 : 신체적인 미를 강조, 상대방과의 스킨십이나 감각적인 쾌감을 강조
유희적 사랑 : 상대방에 대한 깊은 관계에는 별로 관심이 없고 가능한 한 많은 사람을 사귀고 헤어지는 사랑
소유적 사랑  : 상대방을 소유하고 집착하는 사랑의 형태, 질투로 얼룩진 사랑, 상대방을  소유하려 하기    에 감정의 기복이 심하고 사랑했다가 싸우고 하는 관계가 지속
열정적 사랑 : 상대방에 대한 사랑의 감정이 서서히 발전하지만, 지속적이고 안정된 관계를 유지
희생적 사랑 : 상대방에게 기대하는 것 없이 상대방을 위해 자기를 희생하는 사랑
실용적 사랑 : 서로가 합리적이고 이성적인 면에 초점을 두면서 하는 사랑
▶ 자기 노출 : 상대로부터 노출을 받은 사람은 상대를 이해하고 신뢰하게  되며, 자신도 상대에게 노출함으  로써 두 사람은 친밀한 관계로 발전하게 됨. 또한 자기를 노출함으로써 자신을  더욱  명료하게  이해하게  되  고, 자신의 입장을 타당화 할 수 있으며, 감정이 정화되는 카타르시스를 경험할 수도 있음.

편견
어떤 집단이나 집단 구성원에 대한 비합리적인  부정적 평가  (고정관념  : 어떤 집단이나 구성원의 특징에  관  한 인지적 신념 / 편견과 고정관념은 다른 의미임)
ex) 중국인은 게으르다는 생각은 고정관념, 그래서 중국인이 싫다는 감정은 편견임

편견의 발생원인
① 사회적 학습 : 편견은 당시의 사회상을 반영하는 일종의 사회적 규범으로써 어릴 때부터 학습됨. 편견을 습득하는 데는 부모, 또래집단, 매체 및 교과서 등이 중요한 역할을 함.

② 현실적 집단 갈등 :
한정된 자원을 놓고 경쟁을 벌이다가 적대감이 서로에게 들면,
상대를 부정적으로

평가하게 됨.
③ 사회적 불평등 : 불평등한 지위나 분매는 만족스러운 쪽과 불만족스러운 쪽 모두 상대에 대한 편견을 갖게 만듦.
④ 범주화
대인지각과정에서 자연 발생하는 인지적 편파들이 고정관념과 편견을 초래. 사람들은 범주화를 해서 지 각하는 경향이 강한데, 이는 정보를 신속하게 처리할 수 있는 장점이 있지만, 고정관념적으로  처리하여  오 류를 범할 가능성이 커짐.
사람들은 ‘우리’, ‘남들’과 같은 내집단, 외집단으로 범주화 하게 되면, 내집단 구성원을 무조건 호의적으로 평가하는 내집단 편애현상이 나타남 → 외집단 구성원에 대한 편견을 가지고 차별대우하도록 하게 함.

편견의 해소 방안
적대적 집단 간의 직접 접촉이 가장 중요, 그러나 아래 네 가지 조건이 충족되어야 함
① 지속적인이고 친밀한 접촉
② 공동의 위협에 대처하거나 공동 목표를 달성하기 위하여 협동하고 상호의존해야 함
③ 두 집단이 동등한 지위를  가지고  접촉해야  함
④ 사회적 규범,  편견탈피나 평등을  지지해야  함


정리하기

사회적 지각 : 사람들이 타인을 이해하는 주관적인 과정
사회적 지각은 관찰, 귀인, 통합 및 확증 과정으로 이루어짐

귀인 : 개별 정보로부터 성향 추론
귀인 방식 : 외부 귀인(외부 상황 요인에 귀인하는 경우), 내부 귀인(개인 성향에 귀인하는 경우)
공변 모형




공변 모형의 요소 : 일관성, 독특성, 합의성
귀인편파
① 기본적 귀인오류 : 타인의 행동을 설명 할 때 상황의 영향은 과소평가 하는 것
②  자기기여편파  :  자신의  행동을 설명할 때 자신을 호의적으로 지각하고 드러내  보임
거짓  합치성 효과 :  자신의 의견이나  바람직하지  않은  행동의 보편성을 과대평가
거짓 특이성 효과 : 자신의 능력이나 바람직한 행동의 보편성을 과소평가


통합 : 추론한 성형을 토대로 인상형성
인상 형성 과정
먼저 소수의 피상적인 인상 정보를 알게 되면,



이를 바탕으로 다수의 미확인 정보를 추론하고,



수집한 정

보 중에서 죄종 인상 판단에 사용할 정보를 선별한 후, 이 정보들을 통합하여 전반적인 인상을 형성하게 됨
① 인상정보의 추론
인상형성에 큰 영향을 미치는 도식 : 고정관념과 인상정보의 통합
인상형성에서의 편파 : 후광효과, 부정성 효과

확증 : 인상에서 현실로
도식적 정보처리
인지적 구두쇠 : 사회적 정보를 처리할 때 지름길로 질로 가고, 상황 파악에 대한 노력을 최소화 하는 것
▶ 도식적 정보처리의 장점 : 회상을 용이하게 함, 정보처리 시간을 단축, 누락된 정보를 메워 줌, 규범적 기대를 제공
자성예언 : 타인에 대해서 어떤 기대나 신념을 가지면 타인으로 하여금 기대와 일치하는 행동을 하도록 유도하여 자신의 기대를 확증시키는 경향

사회적 관계
친밀한 관계
호감 : 근접성, 외모, 유사성, 상대의 호의
사랑
사랑의 세 요소 : 애착관계, 보살핌, 친밀감
사랑의 삼각형 이론 : 열정, 친밀감 및 헌신적 태도가 정삼각형처럼 각각 충분한 강도로 균형을 이룰 때 완전한 사랑이 된다고 하는 것
사랑의 스타일 : 낭만적, 유희적, 소유적, 열정적, 희생적, 실용적
자기 노출 : 상대로부터 노출을 받 사람은 상대를  이해하고 신뢰하게 되며,  자신도 상대에게  노출함으로  써 두 사람은 친밀한 관계로 발전하게 됨.
편견
편견의 발생원인 : 사회적 학습, 현실적 집단 갈등, 사회적 불평등, 범주화
편견의 해소  방안 : 지속적인이고 친밀한 접촉, 공동목표를 향한 협동하고 상호의존, 동등한 지위에서    의 접촉, 편결탈피나 평등을 지지



title 2	사회적 영향 및 집단에서의 행동

사회적 영향

태도와 태도의 변화
▶ 태도 : 어떤 사람이나 대상에 대한 신념, 감정 및 행동 의도를 총칭하는 개념



110


태도와 행동의 관계
① 태도를 통한 행동의 예측
태도가 행동을 결정한다는 가설에 대해서는 여러 지지 및 반대증거가 혼재함
② 행동을 통한 태도의 예측
인지  부조화  이론  : 사람들이  심리적 일관성을  추구하는  경향이  있음을  가정하여,  태도와 행동의  불일치,  즉
부조화되면  불편감이  생겨서  조화상태를  회복하려는  동기가  유발된다는  것,  그런데  행동은  대개 취소하거나
변경이 불가능하기 때문에 사람들은 주로 태도를 행동과 일관되도록 변화시킴으로써 부조화를 감소시키게 됨

태도 변화
▶ 설득 효과 : 설득효과는 네 가지 요인에 따라 달라짐
설득자 : 전문성이 높은 사람, 사심 없고 객관적이고 신뢰감을 주거나 매력적인 사람
설득 내용 : 설득 대상의 기존 태도와 적당한 차이가 있어야 함. 지나치게 크면 메시지 자체를 부정하게
됨. 설득 시 객관적 통계치를 제시하는 이성적 내용보다는 유머를 수사하여 기분 좋게 하거나 공포를 유
발하는 등 상대의 감성에 호소하는 것이 더 효과적
설득 대상
자아관여 : 설득 주체가 설득 대상에게 중요한 의미를 지니고 있어서 자아관여 수준이 높으면 대상은

설득 내용을 심사숙고해서 반응함. 반응이 좌우됨
반면 관여 수준이 낮으면 설득자의 외모와 같은 주변적 단서에 의해

태도면역 : 설득 대상이 자신의 태도에 대해 약한 공격을 받고 방어한 경험이 있다면, 강한 설득 메시 지에도 저항할 수 있음.
설득 상황 : 다소 주의가 분산되는 분위기가 효과적, 설득 대상이 설득 메시지에 주의 집중 할 수 있는 상황에서는 메시지에 대한 반대 주장을 떠올리기가 더 쉽기 때문.

동조와 복종


동조
: 유향을 다르거나,
친구 따라 강남 가는 것처럼 타인이 어떤 행위를 하기 때문에 자의적으로 그

행위를 수행하는 것. 결정을 내리기 모호한 상황에서는 흔히  타인의 행위를 판단기준으로 삼아서 그대로 따  라곤 함. 이는 진실이 명확한 상황에서도 나타남
동조량 : 개인과 타인 간의 유대가 강할수록 커짐, 타인 중에 한명이라도 다른 견해를 표명하면 크게 감소함.
동조 이유 : 타인의 행동이 현실 판단에 유용한 정보가 되기 때문, 사람들은  타인에게  인정받거나 배척당 하지 않으려고 타인의 입장에 동조하기 때문

소수 영향 : 참신하거나 독특한 관점을 지닌 소수도 다수의 입장을 변화시킬 수 있음.
▶ 소수 영향의 조건
소수의 주장과 행동 양식이 힘 있고 일관성이 있어야 함
소수는 노리나 합리성 등으로 다수의 입장을 효과적으로 반박할 수 있어야 함
소수의 주장이 당시의 사회적 분위기와 일치해야함




문제되는 행동이나 태도를 제외한 다른 측면에서는 소수가 다수와 유사하면 더 효과적.

복종
사람들은 권위 있는 인물의 명령에 대체로 잘 복종함. 심지어 권위 있는 인물의 요구가 자신의 소신이나 사회적 규범을 어긋나더라도 맹목적으로 복종하는 경향이 있음.
권위에 무조건 복종하는 현상이 감소되는 조건 : 피해자의 고통이 매우 심하다고 판단되거나 피해자가
근접해 있어서 서로의 얼굴을 확인할 수 있는 경우, 권위 있는 인물의 합법성이나 동기가 의문시되거나,  자  신의 행위에 대해서 개인적인 책임감을 느낄 때, 동조와 마찬가지로 불복종 모델을 목격한 경우.

집단에서의 행동

집단에서의 정체감


사회적 정체감 :
개인이 어떤 집단에 소속되어 그 집단에 동일시하게 되면,
개인적 정체감은 상실하고

새로운 정체감, 즉 집단이 한 구성원으로서 자신을 정의하는 사회적 정체감을 갖게 됨.
집단에 동일시하는 정도가 클수록 그 집단의 일원이라는 사실이 자기개념의 중요한 부분으로 자리 잡게 되며, 자신을 타인에게 소개할 때 그 집단의 일원임을 우선적으로 내세우게 됨.
사회적 정체감을 갖게 되면 내집단, 외집단으로 사람들을 구분하여 지각함
몰개인화 : 집단 내에서 구성원이 개인적 정체감과 책임감을 상실하여 집단 행위에 민감해지는 현상
집단 속에서 활동할  때 사람들은  자신의 가치관이나 특성에 대한 인식이 약해지고,  대신에 집단 구성원  의 행동이나 정서 또는 상황에 주의  집중하게  되어  개인적으로 도저히  행하지 못할 극단적이며, 비이성적  인 행동을 저지르기도 함.

집단에서의 수행

사회적 촉진
혼자일 때보다 타인이 존재할 때 개인의 수행이 더 좋아지는 현상
타인의 존재가  오히려 방해가 되는 경우 : 과제의 특징에 기인됨,  대체로 쉽거나  잘 학습된  과제에서는  타인  의 존재가 수행을 촉진, 그러나 어렵거나 잘 학습되지 않은 과제에서는 타인의 존재가 수행을 떨어뜨림.
자이언스(Zajonc, 1965)는 과제 특성에 따란 차별적 효과를 종합하여 쉬운 과제에서는 성공이 우세반응

이며, 어려운 과제에서는 실패가 우세반응이므로, 는 현상이라고 정의하기도 함.
▶ 사회적 촉진의 발생원인
사회적 촉진은 결국 타인의 존재가 우세반응을 강화시키

추동이론(Zaionc, 1965) : 타인이 존재하면 개인의 추동 수준이 증가, 추동이 증가하면 우세반응 강화
타인이 왜 추동을 유발하는가?
평가우려설 :타인이 자신의 능력을 평가할 거라는 걱정이 추동을 일으킨다는 것
주의분산-갈등설 : 타인이 존재하면 과제에 집중하지 못하고 타인에게 주의가 분산되는데, 과제에 주 의하는 일과 타인에 주의하는 일 사이에 갈등이 생겨 추동이 증가한다는 것

사회적 태만
혼자 일할 때보다 집단으로 일 할 때 노력을 절감해서 대인 당 수행이 저하되는 현상
반면, 사회적 촉진 현상은 개인별 수행이 확인 가능할 상황에서 나타남

경쟁과 협동
① 죄수의 딜레마 게임
사람들은 집단 내에서 서로 협동할 수도 있고 경쟁할 수도 있을 때 어떤 선택을 하는가?






가장 유리한 전략은 약속대로 자백을 하지 않는 방법(협동)임. 그러나 상대가 자백하지 않으리라고 확신하
다면 자백해서 (경쟁) 석방되는 편이 더 나음. 실험실 결과 대분의 피험자들은 경쟁을 선택함. 게임이 진행 될수록 경쟁하는 경향이 더 커짐.

→ 이유
: 상대가 과연 협동할지가 불확실하기 때문임.
그리고 단일,
또는 단기적 상황에서는 경쟁이 더

이익이 되기 때문임.
② 사회적 딜레마 : 개인에게 즉각적인 보상을 주지만, 장기적으로는 개인과 집단 전체에 해로운 결과를 초 래하는 것
▶ 사회적 딜레마를 해결하는 몇 가지 방안
공동선(共同善)을 성취하기 위한 법률이나 규제안 발현
협동적인 사람에게 보상을 더 주는 것, 협동을 유도
공동체 의식 증가, 사람들의 이타성에 호소
집단토의 등 의사소통 활성화 하여 상호 불신 해소

집단의사결정

집단 극화 : 집단  토의와 같은 집단 상호작용 이후  구성원의 태도나 의견의 평균은 상호작용 이전의 평  균과 동일한 방향으로 더 극단화 되는 것.
▶ 집단 극화의 원인 :
설득효과 때문 : 혼자 생각 못했던 새로운 주장을 접하게 되는데, 이 주장 중에서 집단의 전반적 성향과 일치하는 주장이 설득적으로 지각되어 그 주장들의 방향으로 구성원의 의견이 변화된 결과
사회 비교를 통한 자기과시의 산물 : 자신을 호의적으로 나타내려는 자기과시욕구가 있어서 토의에서 비  교해 본 결과 자신의 입장이 타인보다 덜 바람직하다고 판단되면, 좀 더 바람직한 방향으로 자신의 입장을 바꾸게 되어 결과적으로 집단극화가 발생
사회적 정체감을 집단극화의 결정적 조건 : 집단 토의는 구성원으로 하여금 내집단  인식을  불러일으켜  지  단에 동일시하게  하는데,  집단에 동일시하면  구성원들은  지단 규범에 동조하게  됨. 그런데 대체로  집단 규범  은 집단 평균보다 약간 더 극단적으로 지각되기 때문에 규범에 동조하면 곧 집단 극화의 결과가 나타남




집단 사고 : 응집성이 높은 집단에서 초래될 수 있는 비합리적이고 비생산적인 결정이나 판단
① 집단 사고의 원인
집단 응집성이 높고, 집단이 외부로부터 단절되어 있고, 집단 내에서도 대안을 심사숙고하는 절차가  미 비할  때, 리더가 지식적이고, 리더가 제시한 방안보다 더 좋은 방안을 찾을  가망이 없어서 스트레스가 높    을 때 → 내집단을 과대평가하고, 외부에 대해 폐쇄적인  입장을 취하며, 딥단 내에 획일성을 추가하는  압  력이 크게 작용하게 됨
② 집단 사고의 예방
리더는 구성원들에게 모든 제안들에 대한 반론과 의문을 제기하도록 권장
리더 자신의 견해를 표명하는 것을 삼가고, 자신의 선호를 밝힐  경우는 최후에  표명해야  하며,  구성원들 의 비판을 받아들일 자세가 되어 있어야 함.
적어도 한사람은 다른 구성원들의 아이디어에 비판만 하는 역할을 하도록 지명
외부의 전문가들을 때때로 초빙하여 집단 토의에 참여시킴
집단을 여러 개의 하위 집단으로 나누어 독립적으로 토의한 후 함께 모여서 차이를 조정하도록 함.


정리하기

사회적 영향
태도와 태도의 변화
▶ 태도 : 어떤 사람이나 대상에 대한 신념, 감정 및 행동 의도를 총칭하는 개념
태도와 행동의 관계
① 태도를 통한 행동의 예측 : 태도가 행동을 결정한다는 가설에 대해서는 여러 지지 및 반대증거가 혼재함
② 행동을 통한 태도의 예측

인지 부조화 이론 :
사람들이 심리적 일관성을 추구하는 경향이 있음을 가정하여,
태도와 행동의 불일치,

즉 부조화되면 불편감이 생겨서 조화상태를 회복하려는 동기가 유발된다.
태도 변화
설득 효과 : 설득자, 설득 내용, 설득 대상(자아관여, 태도면역), 설득 상황에 따라 달라짐

동조와 복종
동조
동조량 : 개인과 타인 간의 유대가 강할수록 커짐
동조 이유 : 타인의 행동이 현실 판단에 유용한 정보가 되기 때문, 사람들은  타인에게  인정받거나 배척당 하지 않으려고 타인의 입장에 동조하기 때문
소수 영향 : 참신하거나 독특한 관점을 지닌 소수도 다수의 입장을 변화시킬 수 있음.
복종 : 사람들은 권위 있는 인물의 명령에 대체로 잘 복종함

집단에서의 행동
집단에서의 정체감

사회적 정체감
: 개인이 어떤 집단에 소속되어 그 집단에 동일시하게 되면,
개인적 정체감은 상실하고

새로운 정체감감을 갖게 됨
몰 개인화 : 집단 내에서 구성원이 개인적 정체감과 책임감을 상실하여 집단 행위에 민감해지는 현상

집단에서의 수행
사회적 촉진 : 혼자일 때보다 타인이 존재할 때 개인의 수행이 더 좋아지는 현상
▶ 사회적 촉진의 발생원인 : 추동이론(원인 : 평가우려설, 주의분산-갈등설)
사회적 태만 : 혼자 일할 때보다 집단으로 일 할 때 노력을 절감해서 대인 당 수행이 저하되는 현상




경쟁과 협동
① 죄수의 딜레마 게임

② 사회적 딜레마 :
개인에게 즉각적인 보상을 주지만,
장기적으로는 개인과 집단 전체에 해로운 결과를

초래하는 것

집단의사결정
집단 극화 : 집단 토의와 같은 집단 상호작용 이후  구성원의 태도나 의견의 평균은 상호작용 이전의 평  균과 동일한 방향으로 더 극단화 되는 것
집단 사고 : 응집성이 높은 집단에서 초래될 수 있는 비합리적이고 비생산적인 결정이나 판단
① 집단 사고의 원인 : 집단 응집성이 높고, 집단이 외부로부터 단절되어 있고, 집단 내에서도 대안을 심
사숙고하는 절차가 미비할  때,  리더가 지식적이고, 리더가 제시한 방안보다 더 좋은 방안을 찾을 가망이 없  어서 스트레스가 높을 때
② 집단 사고의 예방이 있음


title 3	스트레스와 질병 및 건강

스트레스란 무엇인가?

반응으로 정의 ex) 나는 스트레스를 받으면 심장이 뛰고 혈압이 올라간다.
자극으로 정의 ex) 앞에 두고 있는 중요한 시험이나 갚아야할 기일이 도래한 은행 채무 등
개인과 환경 사이의 부적합한 관계라는 관점에서의 정의(자신의 복지나 안녕을 위협하는  것으로  평가되고 자신이 가진 자원에 부담이 되거나 자원을 초과하는 것으로 평가되는 상황과 개인 사이의 부적합한 관계)

스트레스 이론

셀리에 이론
스트레스 유발 자극을 ‘스트레스원’, 스트레스에 대한 반응을 ‘스트레스’로 구분
일반 적응 증후군(GAS) : 자극의 종류에 관계없이 스트레스 반응은 비특징적으로 발생한다는 것
▶ 일반적응 증후군의 단계 : 경보반응단계 → 저항단계 → 소진 단계

① 경보반응단계 체제를 마련함.
: 신체는 교감신경계를 주로 활용해서 긴급한 상황에 대비할 수 있는 일종의 전시 동원

② 저항단계 : 유기체가 스트레스에 대하여 나름대로 적절한 반응을 보임
③ 소진단계  : 적응 에너지의 고갈이 특징으로, 인간이 소유하고 있는  적응  에너지는 무한하지  않기 때문   에 지속적 스트레스는 결국 적응 에너지의 소진으로 귀결됨.
유기체가 스트레스에 어떻게 반응하고, 질병이나 죽음과 어떻게 연관되어 있는가에 대한 세부적인 정보
를 제공하고 대중적 관심을 모았으나, 생리학을 배타적으로 강조하고 동물에 대한 연구를 인간에게도 적용  하여 인간의 인지적 평가 요인을 무시하고 있다는 비판

홈스와 라헤 이론
사회재적응 평정척도(SRRS)를 개발하여 사람들이 일상생활에서 경험하고 있는 스트레스의 정도를 쉽게
측정할 수 있도록 함.
스트레스 : 재적응 노력을 요구하는 생활의 변화하고 봄.
비판 : 각 생활사건의 의미가 개인마다 상당히 다를 수 있고, 긍정적 방향의  변화  사건은 질병과의 관련  성이 적고, 질병과의 관련성이 인위적인 것이라는 비판을 받음.


115


라자루스 이론
스트레스 사건 자체보다 스트레스 사건에 대한 개인의 해석이 중요하다고 함.
사람들은 상황을 평가 할 때, 1차 평가(최초의 평가/상해나 상실, 위협 및 도전으로 평가), 2차 평가(자신이 사용할 수 있는 대처 자원에 대한 평가), 재평가(새로운 정보가 입수되어 평가가 변화하는 것)를 한다고 함.
대처 : 자신의 자원에 부담을 주거나 자원을 압도하는 것으로 평가되는 상황의 요구를 처리하려는 끊임
없이 변화하는 인지적, 행동적인 노력
▶ 대처 자원의 종류 :
① 건강과 에너지 : 건강하고 힘이 넘치는 사람은 아프고  약한  사람보다  외적 및  내적  스트레스 요구들을  더 잘 관리할 수 있음
② 긍정적 신념 : 자신이 바라는 결과를 성공적으로 성취할 수 있다는 믿음이 강할수록 대처능력이 증진됨
③ 문제해결 기술 : 당면 문제를 해결하는 데 필요한 기술이 있으면 더 효과적으로 대처할 수 있음
④ 사회적 기술 : 다른 사람들로 하여금 협조하게 만드는 사회적 기술이 있는 사회적 지원을 끌어낼 수 있음
⑤ 물질적 자원 : 자동차가 고장  났을 경우 수리에 드는 비용을 댈 수 있는 충분한 돈이 있다면 그 스트   레스를 쉽게 극복할 것임
스트레스를 다루었던 종전의 관점을 넘어서서 스트레스의 역동적이고 변하는  과정을  이해할  수 있게  도와주는 틀을 제공. 인간의 핵심적 기능인 인지기능과 현상적 해석의 중요성을 강조하고 있다는 점에서 강점을 지닌 이론

스트레스의 종합 모형


잠재적 스트레스원
물리적 환경, 직업, 대인관계, 생활사건

ex)
자연 재해,
전쟁,
부부사이의 격렬한 논쟁 등의 스트레스적인 평가를 일으키는 것,
이는 물리적 환경,

직업(직무 역할의 성질, 일이 요구하는 정도는  높은데 반해  일에  관한  의사결정의 통제력은 낮은  특징, 일  과 가족 의무 간의 갈등), 대인관계 및 생활사건(재난, 중요한 생활사건, 사소한 골칫거리 등) 등이 있음.

주관적인 인지적 평가
라자루스의 이론의 1차 평가와 2차 평가 및 재평가 등에 해당하며 주관적인 인지적 평가 과정을 통해서 스트레스원은 개인마다 다른 의미를 갖게 된다는 것

▶ 인지적 평가 과정에 영향을 미치는 요인

성격
억압자 : 위협의 존재를 부정하려 하며 위협이 압도적이 되었을 때야 비로소 반응
민감자 : 억압자와 대조적, 작은 위협 단서에도 민감하고 이를 확대해서 반응





대처자원 :
대처자원을 얼마나 풍부하게 지니고 있느냐,
그 스트레스원을 위협이나 상실로 평가하느냐

아니면 도전으로 평가하느냐 하는 정도가 달라질 것

친숙성 : 상황이 친숙할 것일수록 위협을 덜 느끼게 됨

위협의 긴박성과 지속기간 : 예상되는 위협의 긴박성이 높을수록 스트레스 증가

지각된 통제력과 예측 가능성 : 일반적으로 문제에 대한 통제력을 많이 가지고 있다고 지각할수록 스트  레스 평가는 낮아짐.

스트레스 반응
정서적, 생리적 및 행동적인 반응들로 구분될 수 있지만, 실제의  양상은 이런  반응들은 서로 섞이고 상호영  향을 줌.

정서적 반응
짜증,  분노, 격노
걱정,  불안, 공포
낙담,  슬픔, 비탄


생리적 반응

카테콜라민 :
사람들이 스트레스를 지각할 때,
자율신경의 교

감신경계는 카테콜라민을 생산하는 부신수질을 자극함으로써 그 사람을 휴식 상태로부터 신속하게 각성
코티졸 : 뇌하수체는 부신피질자극호르몬(ACTH)을 방출하고
이는 부신피질에 영향을 미쳐 코티졸 분비. 코티졸의 분비는 신 체가 에너지 자원을 동원하고 상처에 대비할 수 있게 도와줌
스트레스의 생리적
인지·행동적 반응
대처(coping) : 스트레스 상황에서 발생한 요구를 줄이거나 극복하거나 혹은 견디려는 인지･행동적인 노력
문제중심적 대처 : 스트레스를 유발하는 문제를 해결하기 위해 직접적으로 노력하는 것으로, 자신의 대 처자원이나 기술을 믿으며 문제해결 노력을 지속하는 것
정서중심적 대처 : 문제 자체가 아니라 문제 상황에서 발생하는 부정적 정서상태를 완화하려는 노력을 의미

스트레스의 결과
긍정적 결과
기본 욕구의 충족, 성장과 발달의 기회, 장차 스트레스에 대한 면역 효과
부정적 결과
인지적 기능의 손상 : ex) 주의의 폭이 좁아지고 사고의 융통성 감소, 주의집중력 저하
충격과 방향성 상실 : 기본적 방향성은 시간, 장소 및 자신에 대한 현실적 인식
소진 : 신체적ㆍ정신적ㆍ심리적 소진상태를 말함
사회적  관계의 붕괴
심리적  문제와 장애
신체적  문제와 질병

스트레스를 이겨 나가는데 영향을 주는 요인
사회적 자원 : 가까운 가족관계, 동료관계 등
성격 : 강건성(개입, 도전, 통제감), 높은 자기 효능감, 응집성, 낙관주의 등



정리하기

스트레스란 무엇인가?
자신의 복지나 안녕을 위협하는  것으로 평가되고 자신이 가진 자원에 부담이 되거나 자원을 초과하는 것  으로 평가되는 상황과 개인 사이의 부적합한 관계

스트레스 이론
셀리에 이론
스트레스 : 수많은 스트레스원에 의해 야기되는 일반적인 신체적 적응반응
▶ 일반적응 증후군의 단계 : 경보반응단계 → 저항단계 → 소진 단계

홈스와 라헤 이론
스트레스 : 재적응 노력을 요구하는 생활의 변화하고 봄.

라자루스 이론
스트레스 사건 자체보다 스트레스 사건에 대한 개인의 해석이 중요하다고 함.
▶ 대처 자원의 종류 : 건강과 에너지, 긍정적 신념, 문제해결 기술, 사회적 기술, 물질적 자원

스트레스의 종합 모형
잠재적 스트레스원 : 물리적 환경, 직업, 대인관계, 생활사건

주관적인 인지적 평가 : 주관적인 인지적 평가 과정을 통해서 스트레스원은 개인마다 다른 의미를 갖게 된다는 것
▶ 인지적 평가 과정에 영향을 미치는 요인 : 성격(억압자, 민감자), 대처자원, 친숙성, 위협의 긴박성과 지 속기간, 지각된 통제력과 예측 가능성)

스트레스 반응 : 정서적, 생리적 및 행동적인  반응들로 구분될 수 있지만, 실제의 양상은 이런 반응들은   서로 섞이고 상호영향을 줌
정서적 반응 : 짜증, 분노, 격노 / 걱정, 불안, 공포 / 낙담, 슬픔, 비탄
생리적 반응 : 카테콜라민, 코티졸
인지·행동적 반응 : 대처(문제중심적 대처, 정서중심적 대처)

스트레스의 결과
긍정적 결과 : 기본 욕구 충족, 성장과 발달의 기회, 장차 스트레스에 대한 면역 효과


부정적 결과 :
인지적 기능의 손상,
충격과 방향성 상실,
소진,
사회적 관계의 붕괴 ,
심리적 문제와

장애, 신체적 문제와 질병

스트레스를 이겨 나가는데 영향을 주는 요인 : 사회적 자원, 성격













Chapter 13.	이상행동의 심리학
title 1.	이상행동의 정의와 관점 및 접근법


이상심리학이란 이상행동을 이해하고 그 원인에 대해 과학적으로 연구하며 더 나아가 그 연구결과를 토대로 이상행동에 대한 치료방법을 제시하는 분야이다.

이상행동의 정의

▶ 이상과 정상의 구분은 무엇인가?

보편적이지 않은 행동
일상적이지 않은 행동
ex) 보통 사람들이 듣지 못하는 소리를 듣는다거나 보지 못하는 것을 봄, 흔하지 않은 빈도로  나타나는  태  도나 말, 특이한 행동 등

사회적 일탈의 정도
사회의 규범에 적응하지 못하고 나타나는 일탈행동 (단, 문화적 상대성을 고려해야함)

현실에 대한 지각이나 해석이 잘못된 경우
실재하지 않은 사물을 보거나 목소리를 듣는 경우(환각), 또는 근거 없는 생각이나 터무니없는 의심이나 공상을 현실처럼 굳게 믿는 경우(망상)

주관적 고통이 심각한 경우
외견상 아무런 문제가 없어 보이는데 당사자는 심각한 고통을 겪는 경우
ex) 우울증, 불안장애, 강박장애 등 당사자는 아무런 고통이나 문제를 느끼지 않지만 주변사람들이나 본인
에게 심각하고 해로운 결과를 가져오는 경우

당사자는 아무런 고통이나 문제를 느끼지 않지만, 주변 사람들이나 본인에게 심각하게 해로운 결과를 가 져오는 문제의 경우
ex) 반사회적 성격장애, 정신병, 조증

부적응적이거나 자기패배적인 행동
자기만족감보다는 오히려 불행감을 유발하는 행동 ex) 알콜 남용, 광장공포증, 강박성 성격장애 등

위험한 행동
사회적 맥락을 고려했을 때 자신이나 타인에게 위험한 행동을 하는 경우

이상행동에 대한 관점 및 접근법

▶ 이상행동에 대한 시대적 관점




119


고대 : 귀신론, 초자연적 견해
기원전 4세기경, 히포크라테스- 정신장애를 혈액이나 담즙 같은 체액의 불균형으로 봄. 신체적 원인론, 생 물학적 원인론의 시초
기원전 3세기경, 동양 : 음양오행설, 정신병은 음양의 조화가 깨져서 생김
중세 : 종교적 입장, 귀신론적 견해가 지배적
중세 이후 : 인간심리에 대해 과학적 연구의 필요성이 대두
근대 : 여러 자연과학 분야 발전
크레펠린: 정신장애는 뇌의 기질적 병변에서 기인함. 정신장애에 대한 현대적인 생물학적 원인론의 토대
프로이트: 정신장애는 심리내적인 문제에 기인함. 정신장애에 대한 심리적 원인론의 시초

정신분석적 접근
정신장애를 무의식적인 갈등과 내적 결핍의 표현으로 봄
성격구조는 원초아, 자아, 초자아로 구성

원인 :
어린 시절의 쾌락과 규율 간의 갈등을 해결하지 문제로 인해 성격구조 내에 균형 와해
→ 불안

유발 → 갈등과 해결하지 못한 문제들이 무의식에 묻힘 → 성인 된 이후 유사한 스트레스/갈등에 부딪히면 무의식에 잠재된 문제가 다양한 방식으로 반복, 경험됨 → 정신장애 발생

인간중심적 접근
로저스의 이론으로, 인간은 누구나 자아실현과 성장이라는 목표를 향해 끊임없이 변화하려는 의지가 있
고, 환경과의 상호작용을 통해 자기 자신을 확인하게 됨
원인 : 환경적인 위협이나 낯설거나 새로운 자극이 이미 조직화되어 있는 개인의 자기구조 안으로 동화
되지 못하거나 불협화음을 일으킬 때, 갈등과 부적응 문제가 발생

실존주의적 접근
인간을 ‘세계를 지각하고 자신이 보고 듣고 느끼는 사실을 통합하여 의미를 부여하는 존재’로 보고, 한
개인은 적극적인 과정을 통해 삶의 지향을 찾는다고 함
원인 : 인간은 선택과 결정의 과정에서 불확실성과 그로 인한 불안과 좌절을 직면하는 가운데 성장하는
데, 이에 대한 실패

행동주의적 접근
원인 : 이상행동도 정상행동과 같이 학습됨.  혐오자극과  연합된 무해한  자극이 불안을  일으킴.(고전적  조건 화) 이상행동이 강화를 통해 유지됨(조작적 조건화). 이상행동이 관찰을 통해 모방(관찰학습)되는 것이다.

인지적 접근

원인 :
이상행동은 인지적인 정보처리과정의 오류에 의해 발생하는 것.
같은 사건을 경험하더라도 사건

자체보다 개인이 사건을 어떻게 지각하고 해석하느냐가 중요.  아론 벡에 의해  인지적 접근 발전,  최근에  인 지 행동적 접근으로 발전

생물학적 접근
정신장애가 신체가 기능하는 과정상의 이상에 기인한다는 견해에 기초하고, 주로 유전적이고 생화학적인 요인에 초점을 둠

소질-스트레스 모형 접근
개인의 특성과 환경의 상호작용을 강조. 즉, 특정한 유전적 소인이나 뇌신경계의 이상을 지닌 개인이 살 아가면서 특정한 스트레스에 노출되면 특정한 정신장애를 일으키게 됨




정리하기

이상행동의 정의
▶ 이상과 정상을 구분은 무엇인가?
보편적이지 않은 행동 : 일상적이지 않은 행동

사회적 일탈의 정도 : 사회의 규범에 적응하지 못하고 나타나는 일탈행동 (단, 문화적 상대성을 고려해야함)

현실에 대한 지각이나 해석이 잘못된 경우 : 환각과 망상이 있을 경우

주관적 고통이 심각한 경우 : 외견상 아무런 문제가 없어 보이는데 당사자는 심각한 고통을 겪는 경우
나, 당사자는 아무런 고통이나 문제를 느끼지 않지만, 주변 사람들이나 본인에게 심각하게 해로운 결과를
가져오는 문제의 경우

부적응적이거나  자기패배적인 행동 : 자기만족감보다는  오히려  불행감을  유발하는 행동

위험한 행동 : 사회적 맥락을 고려했을 때 자신이나 타인에게 위험한 행동을 하는 경우

이상행동에 대한 관점 및 접근법
정신분석적 접근 : 어린시절의 쾌락과 규율 간의 갈등을 해결하지 문제로 인해 성격구조 내에 균형 와해

→ 불안 유발 →
갈등과 해결하지 못한 문제들이 무의식에 묻힘
→ 성인 된 이후 유사한 스트레스/갈등에

부딪히면 무의식에 잠재된 문제가 다양한 방식으로 반복, 경험됨 → 정신장애 발생

인간중심적 접근 : 환경적인 위협이나 낯설거나 새로운 자극이 이미 조직화되어 있는 개인의 자기구조
안으로 동화되지 못하거나 불협화음을 일으킬 때, 갈등과 부적응 문제가 발생

실존주의적 접근 : 인간은 선택과  결정의 과정에서  불확실성과 그로 인한  불안과 좌절을  직면하는 가운  데 성장하는데, 이에 대한 실패

행동주의적 접근 : 이상행동도 정상행동과 같이 학습됨(고전적조건화, 조작적조건화, 관찰학습)

인지적 접근 : 이상행동은 인지적인 정보처리과정의 오류에 의해 발생하는 것

생물학적 접근 : 주로 유전적이고 생화학적인 요인에 초점을 둠

소질-스트레스 모형 접근 : 개인의 특성과 환경의 상호작용을 강조



title 2	이상행동의 실제-(1)

정신병과 신경증

▶ 정신병
현실이 심하게 왜곡되는 보다 심각한 정신장애
현실검증력 상실되어, 망상 및 환각을 통한 주관적으로 왜곡된 해석을 한다.


121


사회생활 및 일상생활에 뚜렷한 어려움이 있으며, 입원 치료가 필요
통찰력 부족으로 자신의 문제를 인정하지 못함
ex) 정신분열증, 양극성 장애, 정신병적 우울증, 망상 장애 등

▶ 신경증
불안과 관련된 증상으로 사회생활에 심한 손상 없어, 통원 치료가 가능
자신의 문제에 대한 통찰력이 있으며, 자발적 노력을 함
ex) 불안장애(공포증, 강박장애, 공황장애 등), 신체형 장애, 해리 장애 등

▶ 정신병과 신경증 구분 이유 : 임상적으로 적절한 치료계획을 수립하는 데 필요

정신분열증
▶ 증상 및 임상적 특징
가장 두드러진 특징은 사고장애(망상 등)와 지각장애(환각 등)
행동 : 의미 없는 반복적 몸짓 같은 운동장애를 보이기도 함. ex) 납굴증 증상(경직된 자세로 오래 동안 유지)
정서 및 사고 : 부적절한 정서 반응, 얕은 정서 상태. 심한 무기력/무반응이나  비현실적  사고  또는 실제  적인 기능의 이상이 분명한 경우
▶ 많은 경우 외부환경이나 사회로부터 고립되어 회피적인 생활을 해 나가는 경우가 많음
▶ 원인
정신분석적 입장 : 불안에 압도되어 자아가 생기기 이전인 유아기로 퇴행하는 것. 초기 아동기의 적대적
/모순적 상호작용으로 인해 아동이 점차 사람들로부터 철회하게 됨
행동주의적 입장 : 사회환경적 자극에 적절하게 반응하는 것을 학습하지 못한 것. 기이한 행동이 강화/습관화 됨

가족관계 요인 :
부모특성이 냉담/지배적/아동에게 갈등 유발시킬수록 정신분열증.
부모가 자녀에게 서

로 상반된 메시지를 동시에 전달하는 의사소통방식(이중속박가설)
▶ 치료 : 약물치료가 핵심. 집단심리치료

주요우울증
▶ 증상 및 임상적 특징
우울한 기분을 주된 증상으로 하는 기분 조절 장애

일상생활에서 무기력,
죽음/자살 생각,
피로감,
식욕/체중 감소 및 증가,
불면증/과면증 의 증상이 2주

이상 지속될 때 주요우울증
▶ 원인
정신분석적 입장 : 사랑하는 대상의 상실에 대한 반응. 중요 대상 상실 후 그에 대한 분노/적개심을 무 의식적으로 자기 자신에게 돌림으로서 자신을 공격
인지적 이론 : 우울증은 인지적 정보처리과정에서 생기는 오류에 기인함. 우울증 환자는 우울도식이라는 인지구조를 가지고 있어 부정적 방향으로 해석
학습된 무기력 : 이론실패에 대한 반복적 경험이 무기력을 학습하게 함
귀인적 이론 : 부정적 사건을 경험한 후 그 사건을 내적 귀인함. 우울귀인양식
생화학적 이론 : 우울증은 호르몬이나 신경전달물질과 관련됨 → 약물치료
▶ 치료 : 인지치료(우울증을 유발하는 인지적 요인을 찾아내 변화시킴)가 대표적

양극성 장애
▶ 증상 및 임상적 특징
우울한 기분상태와 고양된 기분상태가 교대로 나타남(= 조울증)

우울증과 조증(고양된 기분,
안절부절,
활동수준 증가,
말 많고 빠름,
사고과정의 비약적 논리,
과대망

상, 지나치게 흥분)

▶ 원인 :
생물학적 원인이 중요한 역할을 한다고 알려져 있으며,
노르에피네프린,
세로토닌 및 도파민 등

의 신경전달물질이 중요한 역할을 하는 것으로 알려짐




정신분석적 입장 : 우울증과 핵심갈등은 같지만 에너지의 방향이 외부 환경이나 불특정한 대상으로 향하는 것

불안장애 : 공황장애/공포증
ex) 공황장애, 공포증, 일반화된 불안장애, 강박장애, 외상 후 스트레스 장애, 급성 스트레스 장애 등

공황장애
죽을 것 같은 극심한 공포감이 갑자기 느껴져 식은 땀나고 가슴이 두근거리는 신체적 반응을 경험하는
것. 광장공포증으로 발전되는 경우 많음
생물학적 입장 : 유전적 요인이 영향
심리학적 이론 : 공포에 대한 공포가설

공포증
불안이 어떤 대상이나 상황에 대한 강렬하고 비합리적인 공포에 집중되어, 공포에 의해  부적응적 회피행 동이 나타나는 것
정신분석적 입장 : 공포증은 원초아의 충동에 의해 유발된 불안을 상징적인 대상에 치환함으로써 방어하는 것
학습이론적 관점 : 중성자극과 유해자극에 연합에 의해 공포증 발생

강박장애
▶ 증상 및 임상적 특징: 내적으로 조절하고 감당하기 어려운 불안/긴장이 강박사고/강박행동으로 표현되는 장애
▶ 원인
인지적 관점 : 강박장애 환자들이 부정적 상황에 대한 결과를 과대평가해서 그것을 회피하기 위해 강박 증상이 나타난다고 봄
정신분석적 입장 : 항문기에 가혹한 배변훈련으로 인해 통제되지 않은 성적/공격적 본능의 힘에 의해 생겨남
학습적 관점 : 강박사고/강박행동이 그 결과에 의해 강화되어 학습됨
생물학적 입장 : 세로토닌의 낮은 활동수준이 원인

신체형장애
심리적 원인이 신체증상의 형태로 나타남
신체화장애 : 통증, 위장증상, 성적 증상, 가성 신경학적 증상 등
전환장애 : 신경학적인 근거 없이 근육운동기능이나 감각기능에 이상이 나타나는 것. 증상을 통해 이차적 이득
동통장애 : 여러 가지 통증을 호소하는 것이 특징
건강염려증 : 특정 신체기관에 질병이 있다고 주장. 질병에 걸렸다는 두려움이나 생각에 집착
신체이형장애 : 자신의 신체적 외모에 결함이 있다고 집착
▶ 원인

정신분석적 입장 :
어린 시절의 성적충동, 공격충동, 의존욕구가 억압되면 신체증상으로 전환 /
전환증

상은 무의식적인 생각/ 감정을 표현하려는 욕구와 표현하는 것에 대한 두려움간의 현실적 타협
학습적 관점 : 전환증상은 강화에 의해 학습됨
인지적 입장 : 자신의 신체기능/신체적 이상을 확대해석
사회문화적 입장 : 심리적 문제 보다 신체적 문제가 더 용이하게 수용되는 문화

성격장애

개인이 가지고 있는 성격특성이 융통성 없고 부적응적이며 사회적/직업적 기능상에 중대한 손상이나 주관적 고통을 야기함. 신경증/정신병에 비해 비교적 오랜 기간 지속
DSM-Ⅳ : A군(편집성, 분열성, 분열형 성격장애), B군(반사회성, 경계선, 연극성, 자기애성 성격장애), C 군(회피성, 의존성, 강박성 성격장애)






의존성 성격장애
자신의 욕구를 타인의 욕구에 충족시키고 자신의 삶의 중요한 부분에 대한 책임을 타인에게 지움.  결여, 혼자일 때 심한 괴로움 호소

자신감

▶ 증상 및 임상적 특징 :
의존과 복종.
자기 확신 및 책임 결여. 친밀한 관계가 깨어질까봐 복종. 관계가

깨지면 자신을 돌봐줄 다른 관계를 시급히 찾음
▶ 원인 : 심리사회적 영향. 아이의 자율적 행동을 부모가 처벌하거나 부모와의 관계손상을 주입시킬 경우

연극성 성격장애
▶ 증상 및 임상적 특징 : 타인의 관심을 집중시키기 위해 자신의 외모를 이용, 과장된 감정 표현, 타인의 조정/통제하려함. 관심을 못 받으면 불안. 타인의 태도에 민감
▶ 원인
정신분석적 관점 : 구강기에 모성 박탈 경험, 오이디푸스적 상황의 해결에 어려움으로 성적주체성 형성 못함
인지적 관점 : ‘내가 사람들을 사로잡지 못하면 나는 아무것도 아니다’라는 비합리적 신념
생물사회적 학습이론 : 타인의 일관성 없는 대인관계적 강화에 의해 형성

편집성 성격장애
▶ 증상  및 임상적 특징:  타인에 대한  의심/불신(→ 타인에게  이용당하지 않을까 과도한 긴장)  잘 싸우며  불편  한 상황에서 감정조절 못함. 정의와 공평에 과도하게 집착하면서 자신의 권익을 보호하는데 지나치게 몰두
▶ 원인
정신역동적 입장 : 대상항상성 발달의 실패로 봄.  내적대상 표상과  사랑하는 관계를  유지  못해서  타인과 의 관계가 위험하고 불안정한 것으로 믿음
인지적 입장 : 편집적인 특정 인지 도식을 가짐

반사회성 성격장애
▶ 증상  및 임상적 특징 :  타인의 권리를 무시하거나 침해함. 사회규범을 따르지 못하고 자신의 행동에 대     해 잘못을 느끼지 못함. 타인에 대한 공감능력 결여, 거짓말, 자기중심적. 대인관계 형성 능력 결여
▶ 원인
생물학적 관점 : 공격성이 호르몬/신경생화학적인  요인과 관계있음.  자율신경계의 기능저하(→경험을 통  한 학습이 불가능), 신경계통 조절의 장애(난폭한 행동의 가능성이 높아짐)
정신역동적 관점 : 대상항상성 발달 시기에 어머니를 제3자/ 약탈자로 경험하여 정서적 애착 불형성(→ 타인을 독립적 존재로 배우지 못하고 과격한 행동에 대한 죄의식 미발달) 내재화 기재의 심각한 손상(→ 초자아가 정상적으로 발달 못 함)

경계선 성격장애

▶ 증상 및 임상적 특징
: 감정기복이 매우 심하며 변덕스럽고 충동적임.
타인과 쉽게 가까워지다가 쉽게

멀어지는 극단적인 대인관계, 자해, 약물복용. 분노/불안을 보이지만 기본적 정서는 우울함/공허감
▶ 원인
대상관계이론 : 유아기의 분리-개별화단계에서 심한 갈등을 겪고 이 단계에 고착(어머니가  아이에게 안  정된 애정을 보여줄 수 없었거나 아이의 선천적 공격특성이 부모자녀간의 정성 형성을 방해)
사회학습이론 : 자기정체성 결여 (→ 확고한 목표가 없기에 충동조절 못하고 지속적인 성취 어려움. 타 인에게 의존하며 관계분리에 과도하게 민감해짐)
인지적 입장 : 흑백논리적인 인지 왜곡







정리하기

정신병과 신경증
▶ 정신병 : 현실이 심하게 왜곡되는 보다 심각한 정신장애
▶ 신경증 : 불안과 관련된 증상으로 사회생활에 심한 손상 없어, 통원 치료가 가능

정신분열증 : 가장 두드러진 특징은 사고장애(망상 등)와 지각장애(환각 등)

주요우울증 : 우울한 기분을 주된 증상으로 하는 기분 조절 장애

양극성 장애 : 우울한 기분상태와 고양된 기분상태가 교대로 나타남

불안장애 : 공황장애/공포증
공황장애 : 죽을 것 같은 극심한 공포감이  갑자기 느껴져 식은 땀나고 가슴이 두근거리는 신체적 반응    을 경험하는 것
공포증 : 공포에 의해 부적응적 회피행동이 나타나는 것

강박장애 : 내적으로 조절하고 감당하기 어려운 불안, 긴장이 강박사고, 강박행동으로

신체형장애 : 심리적 원인이 신체증상의 형태로 나타남
신체화장애 : 통증, 위장증상, 성적 증상, 가성 신경학적 증상 등

전환장애 :
신경학적인 근거 없이 근육운동기능이나 감각기능에 이상이 나타나며,
증상을 통해 이차적

이득을 얻게 되는 경우
동통장애 : 여러 가지 통증을 호소하는 것이 특징
건강염려증 : 질병에 걸렸다는 두려움이나 생각에 집착
신체이형장애 : 자신의 신체적 외모에 결함이 있다고 집착

성격장애 : 개인이 가지고 있는 성격특성이 융통성 없고 부적응적이며 사회적/직업적 기능상에 중대한 손 상이나 주관적 고통을 야기함
- A군(편집성, 분열성, 분열형 성격장애), B군(반사회성, 경계선, 연극성, 자기애성 성격장애), C군(회피성, 의존성, 강박성 성격장애)

의존성 성격장애 : 자신의 욕구를 타인의 욕구에 충족시키고 자신의 삶의 중요한 부분에 대한 책임을 타 인에게 지움

연극성 성격장애 : 타인의 관심을 집중시키기 위해 자신의 외모를 이용, 과장된 감정 표현, 타인의 조정/ 통제하려함

편집성 성격장애 : 타인에 대한 의심/불신. 잘 싸우며 불편한 상황에서 감정조절 못함

반사회성 성격장애 : 타인의 권리를 무시하거나 침해함. 사회규범을 따르지 못하고 자신의 행동에 대해 잘못을 느끼지 못함. 자기중심적. 대인관계 형성 능력 결여

경계선 성격장애 : 감정기복이 매우 심하며 변덕스럽고 충동적임. 타인과 쉽게 가까워지다가 쉽게 멀어
지는 극단적인 대인관계, 자해, 약물복용. 분노/불안을 보이지만 기본적 정서는 우울함/공허감






title 3	이상행동의 실제-(2)

유아기, 아동기 및 청소년기에 시작되는 정신장애

발달장애 : 정신지체, 학습장애 등
통제결여와 관련되는 장애 : 주의력 결핍 과잉행동장애, 품행장애, 반항장애 등
과잉통제와 관련된 장애 : 학교공포증, 야뇨증, 틱장애, 격리불안장애 등

학습장애
▶ 증상 및 임상적 특징 : 전반적인 지능 발달에 지체 없지만 듣기, 말하기, 읽기...등 특정학습영역에 어려

움이 있는 경우. (시청각 및 운동능력의 결함,  는 학습장애가 아님)
정신지체,
정서행동장애 및 환경적 결핍으로 인한 학습문제

▶ 원인 : 언어적/비언어적 능력의 발달, 통합 및 표현과 관련하여 신경학적 결함에 기원.
▶ 특징 : 학령기에 주로 발생하나 ‘굼뜨다’는 등으로 넘어갈 수 있음. 주의력결핍, 사회성 부족 및 정서적  문제가 동반되는 경우가 있음.
- 조기 발견이 중요하며, 장기적인 관점에서 전문적이고 체계적인 개입이 요구됨.

주의력결핍과 과잉행동장애
▶ 증상 및 임상적 특징 (학업, 직업, 사회 상황에서 전반적으로 드러난다)
부주의 ex) 학업이나 다른 과업에서 자주 실수를 범함, 일을 끝마칠 때까지 과업을 지속하지 못하고, 경 청하지 않는 것처럼 보임
과잉활동 ex) 잠시도 가만히 앉아 있지 못하고, 상황에 맞지 않게 지나치게 뛰어다님.
충동성 ex) 질문이 채 끝나기도 전에 성급한 대답, 자기 차례 기다리지 못 함, 다른 사람의 활동을 방해하고 간섭
▶ 원인
신경생물학적 입장 : 노르에피네프린, 도파민의 문제. 유전적 측면
부모의 성격과 양육방식(야단을 많이 치거나 일관성 없는 양육)

자페성장애
▶ 증상 및 임상적 특징
상당수는 3세 이전에 발생
대인관계에서  정서적 표현을 이해 못하고, 감정 조절  능력의 결함. 사람보다  사물에 관심. 눈 마주침/신  체 접촉 피함, 애착 형성하지 못함, 타인의 행동 모방 않음, 공감능력 발달 하지 못 함
언어장애, 인지장애, 감각장애 동반
▶ 원인 : 명확한 원인은 없으나 심리사회적 요인으로 유전적/생물학적 요인에 의한 중추신경계 장애로 봄
만 5세 이전에 지능과 언어  구사  능력이  얼마나 발달되어 있는가에  따라  예후가 좌우되는  것으로 알려 져 있어, 가능한 한 빨리 진단하여 적절한 조기치료를 받게 하는 것이 중요

기타 정신장애

섭식장애

신경성 식욕부진증 : 날씬해야한다는 욕구가 높고 살찌는데 공포감 느껴 음식 섭취를 거부.
증상 : 과도한 체중감소로 신체적 이상 발생(무월경)




126


신경성 폭식증 : 충동적으로 폭식 후 스스로 토하거나 이뇨제 사용하여 먹은 것 배설
▶ 원인
유전적 요인, 가족력 영향. 심리적/사회적 영향이 더 중요 → 자율성/자기감 결여
정신분석적 입장 : 엄마로부터 심리적 미분리된 상태임. 음식 거부는 엄마로 상징되는 신체의 성장을 막 으려는 무의식적 시도

성기능장애, 성도착증, 성정체감장애

성기능장애
정상적인 성 반응이 억제되어 어떤 형태로든 성행위에 곤란 느끼는 경우에 진단
성적욕구의 장해와 성반응의 주기를 특징짓는 정신․생리적 변화가 특징으로 심한 고통과 대인관계의 어려 움을 일으킴
ex) 성욕감퇴장애, 성욕장애, 성적흥분장애, 절정감장애, 성교동통장애

원인 :
성과 성생리에 대한 무지와 같은 직접적 원인,
상대방과의 상호관계에 있어 불화 및 감정교류의

결핍, 성행위 시 성공적 수행에 대한 불안 등

성도착증 : 성적흥분을 비정상적인 대상이나 방법을 통해 추구하며,  이로 인해 사회적․직업적으로  심한 지장 ex) 노출증, 물품음란증, 마찰도착증, 소아기호증, 성적피학증, 성적가학증, 복장도착증, 관음증 등
원인 : 심리성적 발달단계에서 해결되지 않은 갈등이 반영(정신분석적), 도착적인 성행동을 모델링 및 강화, 자극연합 등을 통해 학습된 것(행동주의적), 호르몬 장애, 중추신경계장애, 염색체 이상 등(생물학적 관점)


성정체감장애 :
강하고 지속적으로 반대 성에 대해 동일시하는 것으로,
생물학적으로 지정된 자신의 성

역할에 고통을 경험
원인: 성호르몬의 비정상성(생물학적), 양육 시 부모의 태도, 아동의 기질 등(심리사회적), 이성의 부모를 과도하게 동일시한 결과(정신분석적)

알코올중독, 도박중독, 컴퓨터중독

알코올중독(알코올 사용 장애)

원인
: 상당히 복합적(사회문화적․가족적 요인,
약물의 입수 가능성, 음주를 시작하는 기회,
개인의 정신

병리 등이 상호작용한 결과이며, 전은 중요한 소인으로 여겨짐)
개인의 신체적 소인과 생물학적 요인들도 관계될 것으로 추정됨. 특히 유

① 알코올의존 : 습관성 음주로 인해 내성과 금단증상이 존재(음주하다가 양 줄인 후  12시간 경과  후,  오 심과 구토, 무력감과 나른함, 불안, 우울, 입이 마르는 증상 등)함
② 알코올남용 : 알코올의 과도한 사용으로 가정이나 직장에서 역할수행에 지장

도박중독 : 만성적이고 점진적인 도박에 대한 충동과 내성과 금단증상(우울, 무기력, 불안,  초조  등)을 보  임, 돈이 모든 문제의 원인이고 해결책이라고 생각
- 원인 : 돈을 잃으려는 무의식적 욕구와 무의식적인 죄의식의 완화(정신분석적), 학습된 부적응적 행동(행 동주의적), 도박결과를 통제할 수 있다는 잘못된 신념에 기인(인지이론)

컴퓨터중독 : 컴퓨터에 탐닉하여 일상생활이나 사회적 기능 또는 직업적 기능에 손상을 입음. 내성과 금 단증상이 나타나며 여러 가지 심리사회적 문제 수반







정리하기

유아기, 아동기 및 청소년기에 시작되는 정신장애

학습장애 : 전반적인 지능 발달에 지체 없지만 듣기, 말하기, 읽기...등 특정학습영역에 어려움이 있는 경우

주의력결핍과 과잉행동장애 : 부주의, 과잉활동, 충동성의 문제가 학업, 직업, 사회 상황에서 전반적으로 드러난다.

자페성장애 : 대인관계에서  정서적 표현을 이해 못하고,  감정 조절 능력의 결함. 사람보다  사물에 관심.   눈 마주침/신체 접촉 피함, 애착 형성하지 못함, 타인의 행동 모방 않음,  공감능력  발달  하지 못  함.  언어장 애, 인지장애, 감각장애 동반

기타 정신장애

섭식장애
신경성 식욕부진증 : 날씬해야한다는 욕구가 높고 살찌는데 공포감 느껴 음식 섭취를 거부. 과도한 체 중감소로 신체적 이상 발생(무월경)
신경성 폭식증 : 충동적으로 폭식 후 스스로 토하거나 이뇨제 사용하여 먹은 것 배설


성기능장애, 성도착증, 성정체감장애
성기능장애 : 정상적인 성 반응이 억제되어 어떤 형태로든 성행위에 곤란 느끼는 경우

성도착증

: 성적흥분을 비정상적인 대상이나 방법을 통해 추구하며, 이로 인해 사회적․직업적으로 심한 지장


성정체감장애
: 강하고 지속적으로 반대 성에 대해 동일시하는 것으로,
생물학적으로 지정된 자신의

성역할에 고통을 경험

알코올중독, 도박중독, 컴퓨터중독
알코올중독(알코올 사용 장애)
① 알코올의존 : 습관성 음주로 인해 내성과 금단증상이 존재함
② 알코올남용 : 알코올의 과도한 사용으로 가정이나 직장에서 역할수행에 지장
도박중독 : 만성적이고 점진적인 도박에 대한 충동과 내성과 금단증상을 보임, 돈이  모든  문제의 원인 이고 해결책이라고 생각

컴퓨터중독 :
컴퓨터에 탐닉하여 일상생활이나 사회적 기능 또는 직업적 기능에 손상을 입음.
내성과

금단증상이 나타나며 여러 가지 심리사회적 문제 수반


















Chapter 14.	이상행동의 치료 title 1.	심리치료-(1)

이상행동의 심리치료 1


▶ 심리치료 :
두 사람 사이의 상호작용으로 이루어지며,
상호작용은 제스쳐,
얼굴표정,
감정 표현,
동작을

통해서도 이루어지지만 주로 언어를 통해서 이루어 짐

정신분석 심리치료

치료목표
성격문제나 이상행동이 주로 무의식적 욕구와 갈등에 기인한다고 가정하므로, 1차적인 치료목표는 증상  제 거가 아니라 무의식 속에 있는 추동이나 갈등을 찾아서 자각하게 하는 것이다.

치료기법 및 치료과정


▶ 전통적인 프로이트식 정신분석 로 자유로이 말하거나 꿈을 보고함
: 분석회기(거의 매일,
일주일에
4~6회기),
카우치에 누워서 떠오르는 대


▶ 분파인 정신역동 치료 : 치료 횟수를 줄이고 환자를 의자에 앉히기도 함. 그리고 역동, 즉 상호작용의 의미를 캠
통찰 : 환자의 과거와 무의식적 동기를 분석하면 환자의 증상을 이해할 수 있게 되는 것
저항 : 애당초 환자가 무의식 속에 묻어 버린 것들은 용납할  수 없었던,  매우  고통스러웠던  내용이었으므  로 이를 직시하지 않으려고 함. 저항은 부인하기, 지각하기, 잡담하기 등으로 나타남
자유연상 : 프로이트는 환자의 저항 수준을 낮추기 위해 고안해 낸 절차로, 분석가는  환자의 생각이 자유 롭게 흐르도록 내버려 두면서, 여과 없이 마음속에 떠오르는 것은 무엇이든지 말하도록 하게 함
꿈의 분석 : 무의식적 욕구나 갈등을 찾아내고 해결되지 않은 문제에 대해 환자가 통찰을 얻게 하는 중
요한 절차. 잠자는 동안에 방어가 허술해져 꿈으로 표현된다고 믿음
전이 : 치료가 진행됨에 따라 분석가와 환자의 관계는 점점 깊어지는데, 때로 환자는 치료자를 향해 사랑 하거나 미워하는 감정을 느끼게 됨, 이를 전이라 하고, 치료자는 이 전이를 분석하게 됨. 이를 통해 환자는 자신의 대인관계를 깨닫고, 현실과 환상을 구분하게 됨
훈습 : 환자가 자신이 가지고 있는 문제를 몇 번 통찰했다고 해서 문제가 해결되는 것은 아님, 이를 지속 적으로 현실 차원에서 치료 효과를 연습하게 하는 것
프로이트의 초기 추종자들은 상당수가 프로이트와는 다른 접근법을 제창하였고, 그들 중에는 융, 아들러  등이 있었음

▶ 프로이드로부터의 이탈 : 신정신분석학파
융(분석심리학), 아들러(개인심리학), 랑크, 호나이, 프롬, 설리반(대인관계론적 심리치료) 등
프로이드의 생물학적이고 결정론적인 관점에 반대하며 사회문화적인 요인을 강조하였음
ex) 아들러의 개인심리학 : 개인의 생활방식과 목표를 다루면서, 개인이 자신을 이해하고 또 자신의 인생
에 대해 보다 더 현실적이고 공동체적인 견해를 갖도록 돕고자 함. 프로이드보다 낙관적인 인간관: 유아기 심리성적발달, 거세불안, 외디푸스 콤플렉스에는 거의 관심이 없음
ex)  대상관계이론(object  relation  theory)  :  1940년대~1950년대  클라인과  페어번의  연구로부터 독자적으
로 발달하여,   타인과의 관계가 심리적으로 내면화된 것을 중시. 생애 초기(특히 외디푸스 이전)의 관계가
한 개인의 건강한 발달에 결정적으로 중요한 영향 미친다고 강조


129


ex) 자기심리학(self psychology) : 개인이 자존감, 가치감 유지하는 데 외적 관계의 영향이 얼마나 큰지 더 강조. 인간이 심리적 안녕감을 유지하기 위해서 타인의 격려, 지지, 사랑과 같은 반응을 절실히 필요로 함을 보여줌

인본주의 심리치료

인본주의 철학에 뿌리 : ‘사람들은 누구나 자기실현, 자기완성을 추구한다’는 가정을 둠

내담자 중심 치료
로저스(Rogers, C.) : 비지시적 사담 후에 환자 중심치료 라는 이름의 접근법 창안함
치료기법 :  적극적 경청 ,  공감적  경청의  중요성 강조  → 환자가 자기 자신을  더욱  극명하게  볼  수 있  게 도우며, 환자가 이를 느껴 자신을 이해하고 받아들이게 됨

▶ 치료기법
① 솔직성 : 치료자의 가장 중요한 태도로, 긍정적이든 부정적이든 환자와의 관계에서 느낀 감정과 태도를 솔직하게 표현할 수 있어야 한다는 것
② 무조건적 긍정적 존중 및 수용 : 환자를 한 인간으로 존중하며,  그의 감정․사고․행동을 평가하거나 판단  하지 않고 있는 그대로 받아들이는 것

③ 공감적 이해 : 를 버리지 않는 것
치료자가 ‘환자의 입장이 되어’
깊게 주관적으로 이해하면서도,
결코 자기 본연의 자세



실존주의적 치료
환자들의 존재의 의미를 탐색하도록 함, 또한 삶의  중요한 문제들  움 등을 용감하게 맞닥뜨리도록 도움

죽음. 자유,

자유의지, 소외, 외로

삶이  과거나 상황에 의해 어쩔 수 없이 결정되는 것이  아니라 우리의 운명을 선택하고 바꿀 힘이 자신에   게 있다고 믿도록 도우며, 실존치료자들은 인간의 존재 및 ‘지금-여기’에서 세상과 상호작용하는 현실의 경  험에 관심이 있다.

▶ 주요 인물
프랭클(1905-1997) : 프로이드의 결정론적 개념에 반대해 자유, 책임능력, 삶의 의미, 가치추구와 같은  기본 개념으로 심리치료의 이론들 정립.  "의미를 통한  치료"를 뜻하는  logotherapy를 발달시킴.  우리  시대 의 비극은 일상에서 그리 바쁘지 않을 때 경험하는  무의미함,  "실존적 공허".  "삶의  이유를 아는 사람은 삶 의 방법도 안다"(니체)

- 메이(1909-1994) :
유럽 실존주의를 미국에 가져오고 중요개념 옮겨놓은 핵심인물.
실존 위해서 용기

필요, 자신의 모습은 자신이 선택. 갈등은 성숙과 독립 향하며, ‘의존의 안전성, 성장의 기쁨과 성장의 고 통’사이에 존재함
얄롬 <실존적 심리치료>(1980) : 획기적인 업적으로 간주. 프랭클을 그의 저술과 임상에 영향을 준 가

장 뛰어난 실용주의적 사고가로 생각. 이룬다고 한다.
죽음,
자유,
고립,
그리고 무의미성은 실존적 정신역동성의 핵심을


게슈탈트치료(Gestalt therapy)
프릿츠 펄스(Fritz S. Perls) : 인간들이 자신들과 자신들의 삶에 대해 책임이 있으며 과거가 아닌 현재에 초점을 맞춰야 한다고 주장
현재의 행동에 영향을 미치는 미해결 과제나 갈등의 잔여물들을 다루도록 도움
주된 목표 : 사람들이 자신의 감정을 들여다보고 자신의 심리적 세계를 파악하는  것임. 치료자는 내담자  에게 힘들었던 과거 경험에 대한 현재의 감정에 집중하라고 함. 기법으로는 내담자가 말하는 방식을 바꾸게  하는 것들이 있다.



정리하기

정신분석 심리치료

치료목표 : 무의식 속에 있는 추동이나 갈등을 찾아서 자각하게 하는 것이다.
치료기법 및 치료과정
▶ 전통적인 프로이트식 정신분석 : 자유연상 및 꿈의 분석
▶ 분파인 정신역동 치료 : 상호작용의 의미를 캠
프로이드로부터의  이탈  : 신정신분석학파
융(분석심리학), 아들러(개인심리학), 랑크, 호나이, 프롬, 설리반(대인관계론적 심리치료) 등
프로이드의 생물학적이고 결정론적인 관점에 반대하며 사회문화적인 요인을 강조하였음.

인본주의 심리치료 : 인본주의 철학에 뿌리를 둠(‘사람들은 누구나 자기실현, 자기완성을 추구한다’)

내담자 중심 치료 : 로저스
적극적 경청 , 공감적 경청의 중요성 강조
치료기법 : 솔직성, 무조건적 긍정적 존중 및 수용, 공감적 이해
실존주의적 치료 : 환자들의 존재의 의미를 탐색하도록 함
주요인물 : 프랭클, 메이, 얄롬 등
게슈탈트치료(Gestalt therapy)

프릿츠 펄스 : 야 한다고 주장
인간들이 자신들과 자신들의 삶에 대해 책임이 있으며 과거가 아닌 현재에 초점을 맞춰

현재의 행동에 영향을 미치는 미해결 과제나 갈등의 잔여물들을 다루도록 도움



title 2	심리치료-(2)

인지행동치료

인간의 인지나 사고가 심리적 장애의 주요 근원 중 하나라는 개념에서 출발
정의적 접근은 무의식적 정서 중심, 행동적 접근은 행동 중심인데 비해 인지적 접근은 의식 및 사고과정 중심
사고가 정서 및 행동을 중개 or 선도한다는 전제→ 사고과정을 수정․변화시켜 정서적․행동적 장애를 없애는 접근
인지행동치료의 범주에는 여러 이론적 개념과 다양한 절차들이 함께 포함되어 있음
가정 : 정서장애가 주로 부적응적 사고과정의 결과, 치료의 주요 과제는 잘못된 사고(인지)과정을 재구성하는 것

행동적 기법

고전적 조건화와 관련된 기법
① 역조건화 : 기존의 자극에 대해 새로운 반응을 하도록 배우는 과정
ex) 비행기공포증 : 비행기  타기에 대해  불안과 공포라는 반응을 겪는데  역조건화를 통해 비행기 타기에  대 해 즐거움과 안락함이라는 반응을 하도록 배울 수 있음
② 체계적 둔감화 : 이완과 편안함이라는 반응이 불안반응에 대항해서 싸우도록 도움
ex) 불안 위계를 정하고, 이완된 상태에서 덜 자극적인 것부터 매우 자극적이고 불안을 유발하는 상황까지 조금씩 상상하게 한다.



131


③ 혐오적 역조건화 : 혐오적인 자극을 바람직하지 않은 행동을 유발하는 자극과 짝지음으로서 나중에 개인이 바람직하지 않은 행동을 유발하는 자극에 대해 바람직하지 않은 행동으로 반응하는 것을 중지하게 하는 것
ex) 알콜리즘 환자에게 알콜과 구토제를 연합시켜 술을 마시면 구토를 하게 만드는 방법

조작적 조건화와 관련된 기법
① 토큰경제 : 바람직한 행동을 즉각적으로 강화해 줌, 보편화되어 있는 문화  ex) 바람직한 행동을 할 때마다 스티커를 받던가 상장을 수여 받음
② 소거 : 강화물을 주지 않으면 행동이 소거됨
ex) 부모의 관심을 끌기 위해 부정적 행동을 하는 아이에게 무관심
③ 처벌 : 부정적인 강화물을 주는 것 ex) 커닝을 했을 때 매를 맞는 처벌

본뜨기 : 모델인 다른 사람이 본을 보이는 대로 심리적 문제를 해결하는  기술과 방식을 체계적으로 학습  하는 과정
ex) 개를 무서워하는 아이가 친구가 개와 어울려 노는 것을 보게 됨

인지적 기법

엘리스의 접근법 : 합리적-정서적 치료
엘리스는 1960년대에 합리적, 정서적 치료라고 불리는 접근법을 창시함
논리적․이성적인 사고과정의 중요성을 강조하고 이상행동은 잘못된 사고 패턴 이야기한다고 가정함
치료목표 : 비이성적인 신념을 심어 준 과거의 생활사건을 검토 → 비이성적인 사고패턴을 찾아서 줄이
고 → 보다 효율적 사고를 채택하도록 돕는 것
치료자의 역할 : 적극적이고 지시적인 입장을 취해서 내담자의 생각에서 엿볼 수 있는 허점을 파고들어
서 그 생각을 바꾸려고 함
비이성적인 사고의 ex) 모든 사람들에게 사랑받고 인정받아야 한다, 모든 일에 유능하고 성공해야 한다, 바라는 대로 일이 진행되지 않으면 끝장이다.

벡의 접근법
사람들의 비논리적인 생각을 바꾸는 것을 기본 목표로 삼음
합리적-정서적 접근법에서보다는 치료자의 스타일이 덜 직면적이며 덜 지시적이고, 내담자 자신이 치료
자 역할을 하도록 이끈다.

마이켄바움(Meichenbaum)의 접근법
사람들이 자신에게 무엇을 말하는지에 따라 행동이 결정된다고 믿음
자기 교습 훈련 : Meichenbaum에 의해 개발된 인지 재구성적 자기훈련. 인지․행동치료적 접근.
환자의 비합리적인 '자기말'(스스로의 다짐이나 마음속의 독백)등을 바꾸는 것으로써 환자의 사고방식을
변화시키고 이에 더하여 행동치료의 실제적인 행동연습 절차가 첨가됨
치료자가 적절한 자기언어의 본보기를 제시하면 이를 내담자가 역할연습을 통해 연습을 하고 자기언어를 내면적 자기교습을 통해 내면화하게 하는 것임

집단치료

개인치료의 대부분의 치료법을 집단에 적용할 수 있음
집단치료 : 두 명 이상의 사람을 대상으로 하는 치료로, 대개 3~15명 정도의 내담자들로 구성된다.




이점 : 경제성, 지지체계로서의 작용, 자신의 존재가치 확인 및 자존감 제고, 상호작용 얻음, 모델링, 역할연습
집단의 특성이나 치료자의 접근법에 따라 종류가 달라짐

사이코드라마와 참만남집단
사이코드라마 : 1920년대 모레노에 의해 창시된 집단치료기법으로서, 감정의 분출과 타인의 감정에 대한 반응에 초점을 맞춤
참만남집단 : 개인의 구체적인 문제를 해결한다기보다도 자기실현의 경험, 대인관계 개선에 초점을 맞춤

가족치료
가족 : 서로의 행복을 바라는 집단
가족의 구조와 조직에 초점을 맞추기 때문에 가족 중 어떤 개인이 심각한 심리장애를 보인다 해도  그 개  인을 치료의 대상으로 보지 않음
가족시스템을  바꾸고자 함



정리하기


인지행동치료
정서장애가 주로 부적응적 사고과정의 결과, 치료의 주요 과제는 잘못된 사고(인지)과정을 재구성하는 것

행동적 기법
고전적 조건화와 관련된 기법
① 역조건화 : 기존의 자극에 대해 새로운 반응을 하도록 배우는 과정
② 체계적 둔감화 : 이완과 편안함이라는 반응이 불안반응에 대항해서 싸우도록 도움
③ 혐오적 역조건화 : 혐오적인 자극을 바람직하지 않은 행동을 유발하는 자극과 짝지음으로서 나중에 개인이 바 람직하지 않은 행동을 유발하는 자극에 대해 바람직하지 않은 행동으로 반응하는 것을 중지하게 하는 것
조작적 조건화와 관련된 기법
① 토큰경제 : 바람직한 행동을 즉각적으로 강화해 줌, 보편화되어 있는 문화
② 소거 : 강화물을 주지 않으면 행동이 소거됨
③ 처벌 : 부정적인 강화물을 주는 것
본뜨기 : 모델인 다른 사람이 본을 보이는 대로 심리적 문제를 해결하는 기술과 방식을 체계적으로 학습하는 과정

인지적 기법
엘리스의 접근법 : 합리적-정서적 치료
적극적이고 지시적인 입장을 취해서 내담자의 생각에서 엿볼 수 있는 허점을 파고들어서 그 생각을 바꾸려고 함
벡의 접근법 : 사람들의 비논리적인 생각을 바꾸는 것을 기본 목표로 삼음
마이켄바움의 접근법 : 사람들이 자신에게 무엇을 말하는지에 따라 행동이 결정된다고 믿음(자기 교습 훈련)

집단치료 : 두 명 이상의 사람을 대상으로 하는 치료로, 대개 3~15명 정도의 내담자들

사이코드라마와 참만남집단
사이코드라마 : 감정의 분출과 타인의 감정에 대한 반응에 초점을 맞춤
참만남집단 : 자기실현의 경험, 대인관계 개선에 초점을 맞춤
가족치료 : 가족시스템을 바꾸고자 함.






title 3	생물 의학적 치료

약물치료

심리적 장애에 흔히 처방되는 약물

항정신병제 : 신경전달물질 중 하나인 도파민의  수용기를 막거나, 둔감하게  만들고,  세로토닌  활동 수준  을 증가시키는 역할이 많음

- 망상,
환각,
사고 및 지각장애,
과잉반응과 같은 증상을 완화하는 데에는 효과적이지만,
대인관계에서의

회피, 무의욕, 무망, 집중 곤란 등의 증상은 효과를 잘 발휘하지 못함
향정신병제의 예 : 클로로프로마진, 할로페리돌, 클로자핀, 리스페리돈, 올란자핀, 케티아핀, 지프라사돈 등

항우울제 : 주로 우울, 불안, 공포증, 강박충동장애의 치료 목적으로 쓰임
주로 노르에피네프린이나 세로토닌 같은 모노아민계의 신경전달물질의 수준을 높이는 역할을 함
항우울제 부작용 : 입마름, 두통, 변비, 메스꺼움, 동요, 소화기 계통 장애, 체중증가, 성욕감소 등

진정제 : 일반적으로 우울이나 불안, 공황발작을 호소하는 환자들에게 가장 자주 처방되는 약물
바륨이나 아티반, 자낙스, 리보트릴과 같은 벤조디아제핀계 약물임. 이는 주로 GABA의 활동을 증가시켜 항불안 효과를 나타냄
그러나 이러한 치료제들은 우울증이나 공황장애 자체를 없애 주는 효과는 없고, 단지 응급상황에서 잠시 평온한 마음을 가지게 돕기만 할 뿐, 장기치료 목적으로는 쓰이지 않음
종종 진정제 복용하는 사람 중, 약물 을 남용하고 금단현상과 내성을 보이는 경우가 있음

리튬 : 양극성장애를 관리하는 데 사용
양극성 장애 환자가  적정량의  리튬을  지속적으로 복용하면  기분이 차분히 가라앉은 상태를 지속시켜 주  고 조증 및 우울증의 발생 가능성을 감소시켜줌
리튬은 적량만을 복용해야 하며 혈중 약물 농도를 자주 체크해 봐야함. 이는 리튬을 너무 적게 먹으면

치료 효과가 없고,
너무 많으면 신경계에 독성을 나타내어 경련, 뇌손상,
불규칙한 심장박동 등과 같은 심

각한 부작용이 생길 수 있기 때문임

약물치료에 관한 주의사항


(1)
위약효과
: 약물이 새로 개발될 때마다 이 약이야 말로 빨리 효과를 보는 치료제라고 기대하는 것, 그

열기로 인해 약의 효과가 있는 것처럼 보고되지만, 이는 금세 사그라들고 진실이 밝혀짐. 대부분의 약은 처

음 기대했던 것만큼 효과적이지도 않고, 과정이 되풀이 됨
누구에게나 효과가 있는 것도 아님.
신약이 개발될 때마다 이러한


높은 중도탈락률과 재발률
약 복용으로 인해 단기적 효과를 볼지 모르나 부작용 등의 이유로 반이나 2/3 정도의 환자들이 복용을 중  지함. 또한 우울증 환자가 삶의 어려움에 어떻게 대처해야 하는지 여전히 모르는 채 항우울제만 복용한다면 살아가면서 계속 우울증이 재발되는 것은 당연함

장기적 위험
항정신병제의 장기복용은 다소 위험함
항우울제는 안전하다고 알려져 있지만 장기복용의 위험성에 관해서는 아직 모름


134


수술과 전기충격요법

뇌수술
심리적 장애를 치료하기 위한 수술이란, 결국 뇌 수술임
1940~50년대 경에 전전두엽(prefrontal) 절제술이 자주 시행되었음. 전두엽이 정서를 조절하는 부위라고 믿고  환자를 얌전하게 만들기 위해 손을  댄 것, 수술  후 실제로 환자는 놀랍도록  얌전해 졌으나, 자연스럽    게 나타나야할 정서도 사라짐
많은 의사들이 이 당시에 이 수술이 유행된 데 대해 심각한 오류였음을 인정함
▶ 현재 정신과적 치료를 위해 뇌 절제술이 거의 쓰이지 않는 이유
약물치료가 수술보다 효과적임이 입증됨
수술이 장기적으로도 효과가 있는지 의혹 이 확대됨
수술은 한 번 시행되면 돌이킬 수 없으므로 도덕적으로 문제가 될 수 있음

전기충격요법 : 잠깐 동안 전기를 환자의 머리에 흐르게 해서 발작을 야기함. 다른 형태의 치료에도  낫지  않는 만성적이고 심각한 우울증에 사용
- 어떻게 해서 우울증을 경감하는지 확실한 기제는 규명되어  있지  않으며  비교적 안전한 것으로  보고되지  만, 부작용 또한 보고되고 있음


정리하기

약물치료

심리적 장애에 흔히 처방되는 약물
항정신병제 : 클로로프로마진, 할로페리돌, 클로자핀, 리스페리돈, 올란자핀, 케티아핀, 지프라사돈 등
항우울제 : 주로 우울, 불안, 공포증, 강박충동장애의 치료 목적으로 쓰임
진정제 : 일반적으로 우울이나 불안, 공황발작을 호소하는 환자들에게 가장 자주 처방되는 약물
리튬 : 양극성장애를 관리하는 데 사용

약물치료에 관한 주의사항
위약효과 : 약물이 새로 개발될 때마다 이 약이야 말로 빨리 효과를 보는 치료제라고 기대하는 것
높은 중도탈락률과 재발률
장기적 위험

수술과 전기충격요법

뇌수술 : 많은 의사들이 이 당시에 이 수술이 유행된 데 대해 심각한 오류였음을 인정함

전기충격요법  : 잠깐 동안 전기를 환자의 머리에 흐르게 해서 발작을 야기함. 다른  형태의 치료에도 낫    지 않는 만성적이고 심각한 우울증에 사용






2) 집단 무의식

- 우리를 지배하는 생각,
감정,
욕구가 모두 현재의 자신에게 비롯된 것이 아니며,
과거 선조들의 경험이

다음 세대에 전달되어 우리 내면에 숨어들어 우리에게 영향을 주는 것일 수도 있다.
신화나 전설 및 민담과 같은 집단문화의 형태로 전승되어 우리에게 알게 모르게 영향을 주게 됨.
원형(archetype) : 조상에게서 전달되어 우리가 태어날 때부터 가지게 되고 미리 정해진 생각이나 기억, 즉 근원적 심상 ex) 어떤 나라에 태어나든지 인간은 누구나 어머니에 대한 공통적인 원형을 가지고 있음
▶ 성격을 구성하는 가장 중요한 원형
① 페르소나 : 사회적 역할 수행에 따른 심상으로 남에게 보이는 모습

② 그림자 :
개인이 가지고 있는 어두운 면으로 성적으로 수용되지 않고 동물적인 것 즉,
무의식의 어둠

속에 있는 자신의 분신
③ 아니마 : 남성 속에 있는 여성성
④ 아니무스 : 여성 속에 있는 남성성
⑤ 자기 : 인간이 추구하는 합일, 완성, 만다라의 상태


정리하기


성격의 삼층 구조 : 이드, 에고, 슈퍼에고
▶ 의식, 전의식, 무의식
원초아(Id) : 성격 중에서 생물학적이고 본능적인 요소를 지칭하는 것
쾌락 원칙과 일차적 처리과정
자아(Ego) : 원초아의 힘을 안내하는 길잡이 역할
현실 원칙과 이차적 처리 과정
슈퍼에고(Super-ego) : 사회규범과 기준이 내면화된 것을 말함
‘양심’과 ‘자아 이상’이라는 두 가지 과정에 의해 형성
개인의 판단기준이 부모의 통제에서 자아통제로 바뀔 때 초자아는 완전한 형상 갖춤

개인 무의식과 집단 무의식 : 무의식의 요소를 집단적인 차원으로 확대
개인 무의식 : 자아에서 억압되거나 잊혀진 경험이  저장되어  형성된 것으로 프로이드가  이야기한  무의식 적 요소를 말함

집단 무의식 :
우리의 생각, 감정,
욕구가 과거 선조들의 경험이 다음 세대에 전달되어 우리 내면에 숨

어들어 우리에게 영향을 주는 것일 수도 있다.



- 원형 : 조상에게서 전달되어 우리가 태어날 때부터 가지게 되고 미리 정해진 생각이나 기억, 즉 근원적 심상
▶ 성격을 구성하는 가장 중요한 원형 : 페르소나, 그림자, 아니마, 아니무스, 자기



title 3	성격은 어떻게 만들어지는가?

마음 속 삼국 전쟁이 낳은 상처 : 프로이드

사람들이 발달 단계별로 원초아, 자아, 초자아 간의 갈등을 어떻게 극복하고 이해하였는지에 따라 개인의 성격이 결정된다고 봄.
원초아의 욕구나 충동을 자아와 초자아가 얼마나 효과적으로 통제하고 조절하였는가에 따라 개인의 성격
이 형성된다.
충족되지 않으면 고착되거나 이전 단계로 퇴행을 보이게 되며, 이때의 흔적이 남아 개인의 성격을 형성한다고 봄.
자유 연상이나 꿈의 분석으로 무의식 속의 성격 요소를 알 수 있다고 주장

구순기(구강기)적 성격 (출생~2세)
어머니와의 갖게 되는 수유 경험에서 형성되는 성격, 유아가 세상에서 처음 경험하게 되는 중요한 타인인 어머니와 갖게 되는 경험의 질에 의해 형성되는 성격

이때의	경험을	통해	인간은	의존,
신뢰,
신용,
독립심	등과	같은	일반적	태도를	형성


구강  수동적 성격

이빨이 나기 전에 젖을 수동적으로 받아먹게 되 는 단계에서 형성

지나친 낙관주의, 과잉 신뢰, 타인 평가의 지나친 의식, 마마보이→수동적 낙천주의에 빠져 자신이 어떻게 하든 세상이 자신의 욕구를 채워 주리라 기대하거나 수동적 비관 론에 빠져 자신의 처지를 개선하기 위해 아무것도 할 것 없다는 듯 행동
구강  공격적 성격

이빨이 난 후 적극적으 로 수유 행위를 시작하 는 단계에서 형성
논쟁적, 비꼼, 괴롭힘, 세상에 대하여 냉소적, 적대적→능동적 낙천성에 사로잡혀 자신의 욕구를 채우기 위해 주위 세계에 있는 모든 것을 취하려 하거나 능동적 비관론에 사로잡혀 세상에 대해 냉소적이고 적대적이며 무차별적인 공격성을 보 이기도 함

항문기적 성격 (2~4세)
배변 훈련 : 세상의 질서, 욕구 관리 방법을 배우게 됨

항문기 고착
배변 훈련 시 실패에 대한 처벌, 조롱, 수치심을 느끼면 고착→질서, 인색함, 고집의 3대 항문기적 성격이 나타나게 됨
항문기 가학적 성격 (내보내기 성격)
항문기 보유적 성격 (지니기)

어지르기, 무질서, 부주의, 낭비벽,  사치벽,  무자비 함, 반항, 공격, 잔인, 파괴, 난폭, 적개심

과도한 청결주의, 시간 엄수, 신중성, 인색, 모으고 쌓아두기, 수동적 공격성, 정확하고 빠름





88


남근기적 성격 (4~6세)
성정체성에 대한 생각 : 남녀 간 신체구조가 다른 것에 대해 관심을 가지게 되고, 성인과 동일시하게 됨.
남아 : 오이디푸스 콤플렉스
여아 : 남근선망, 엘렉트라 콤플렉스

남근기에 고착된 남성
남근기에 고착된 여성
나르시시즘적 성격(자신의 아름다움과 비범함에 도

취하여, 남들로부터 끊임없이 인정받고 싶어 하는
순진무구함과 난잡함의 공유, 유혹적이고 경박적인
것이 주요 특징), 경솔, 과장, 야심만만함, 강함과
행동, 지나친 자기 주장적 특성으로 남성을 능가하
남자다음에 집착, 바람기, 남성다움과 정력을 과시
고자 하는 모습, 외설스러운 모습과 옷차림으로 남
하는 남근적 공격이나 나이 많은 이성이나 임자 있
성을 유혹하려 하는 성향 등
는 사람만 유혹하는 특징


열등감의 극복과정과 출생순위에 따른 차이 : 아들러

생활양식 : 인간이 선천적으로 가지게 되는 열등감을 어떻게 극복하고 받아들이는가에 따라 각자의 생활
양식이 달라지고, 이런 생활양식이 개인의 성격을 형성한다고 봄
출생순위 : 가족 내 개인의 사회적 조건이 성격 형성에 영향을 준다고 보아 출생순위별로 성격에 차이가
생긴다는 이론 제안
열등감 : 보다 나은 것을 추구하고자 하는 동기 유발의 근거가 되는 것이므로 인간 성장의 기폭제가 됨
병리적 성격 : 병적인 열등감이 원인(신체 기관의 결함, 지나친 애정, 과잉보호 하에 버릇없이 응석받이로 성장하는 것, 무관심과 방임의 경험, 부모의 지나친 기대 등)
▶ 성격 형성에 중요한 영향을 주는 요소
각 개인이 열등감을 극복해온 방식
부모의 양육 태도
출생 순위
각 개인의 사회적 위치

첫째 아이
폐위된 왕에 비유
긍정적 요소 : 책임감, 배려심 등
부정적 요소 :  자신감 상실, 언제  일이 나빠질지 모른다는 두려움, 적대적이며 비관적인  성향, 보수적이  며 규칙을 중시하는 성향.
- 상실의 경험으로 인해 첫째 아이는 문제아나 부적응자가 될 소지 또한 많다고 함.

둘째 아이
언제나 위의 형제들이 모델이 되고, 처음부터 애정을 형제들과 나누어 생활해야 한다는 것
긍정적 요소 : 야심적, 공동체 지향적, 적응력이 뛰어남
부정적 요소 : 반항적, 심한 질투, 항상 이기려함, 추종자가 되기를 거부

막내 아이
따라가야 할 모델이 많고 여러 사람에게서 많은 애정을 받는다는 것, 애정을 나누기는 해도 쉽사리 밀 려나지 않음.
긍정적 요소 : 항상 많은 자극과 많은 경쟁 속에 성장하게 되고 형제를 앞지르고자 하는 욕구가 강함
부정적 요소 : 누구에게나 열등의식을 가질 수 있고, 과잉보호로 인한 부적응을 보일 가능성이 있음.




외동 아이
부모님의 애정 독차지
남자아이의 경우 아버지와 경쟁하려 하고, 부모의 지나친 애정을 받게 되는 경우가 많음
긍정적 요소 : 자부심이 강하고 자기중심적, 독립적으로 일을 추진하려는 성향
부정적 요소 : 공주·왕자병, 남들과 경쟁 피함, 자신만이 옳은 듯이 행동하려는 경향

개인이 가진 욕구와 압력의 상호 작용 : 머레이

개인이 처한 사회적 조건에 따라  다른 욕구를 가지고 욕구를 달성하나 방해하는 압력 경험  → 욕구와 압  력의 상호작용으로 해결해야 할 과제 또는 주제를 형성 → 주제 형성의 차이가 성격을 구성
사람들 간에 차이를 만드는 것은 각 개인이 가지고 있는 다양한 욕구



▶ 개인이 어떤 욕구에 지배를 당하고 있느냐가 개인의 성격을 형성하는 기본
1차 욕구 : 신체 발달, 생리 욕구
2차 욕구 : 서위, 친애, 지배, 과시, 질서, 유희, 성욕구

▶ 욕구 충족을 돕거나 방해하는 외부세계의 힘을 압력이라고 함.
알파 욕구 : 현실적으로 존재하는 압력
베타 욕구 : 개인이 주관적으로 지각·경험한 환경

▶ 성격 발달에 중요하게 작용하는 압력
가까운 가족의 지지 결핍
어린 시절에 겪게 되는 불운이나 위험
어린 시절의 결핍 경험이나 중요한 것을 잃어버리는 상실 경험
주위로부터 받은 무관심, 거부, 경멸의 기억
동생의 출현
→ 주제(theme : 개인의 역사, 개인의 성격 구성) : 어린 시절 겪는 위와  같은  압력들이 개인에게 작용하여  특정 욕구가 더 강하게 표출되거나 억압되게 만드는 데, 욕구와 압력간의 상호 작용으로 각 개인의 독특한 기억을 형성하고 되고, 개인사 형성 형성하게 되는 것

▶ 주제 형성 결정 요인
신체적 결정 요인 : 연령, 성별, 체형, 피부색, 육체적 힘, 신체 결함 등




집단 성원 요인 : 가족, 인종, 종교, 민족, 정치, 지역, 사회경제적 집단
역할 요인 : 문화, 직업, 성역할 등
상황 : 개인의 일상적 경험, 인간관계, 가족 순위, 이혼 부모 등

자기를 바라보는 관점과 주관적 경험의 차이 : 켈리, 로저스

개인이 세상을 바라보는 차이에 의해 성격의 차이 발생

켈리 : 구성 개념적 대안론
로저스



현실에 대한 개인의 지각은 해석에 따라 가변적, 객관적 실체나 절대적 진리는 존재하 지 않음.
성격 : 사람들은 각기 다른 개인적 구성개 념을 가지고 있으며, 이 구성개념의 차이가 바로 성격.
구성개념 : 자신의 개인적인 경험 세계를 해석하고 구성하는 사고 범주
ex) 의과대학을 졸업한 학생이 애초의 계획을 버리고 연인과 함께 전원생활을 하기 위해 떠나는 경우 → 보는  사람의  구성개념에  따 라 이 학생의 행동을 다르게 해석

개인의 주관적 경험과 자아의 개념 이해해야함
개인의 행위를 지배하는 것 : 자극 상황에 대한 개인의  해 석과 그것에 대한 개인적 의미
현재 “지금-여기(now and here)” 개인이 무엇을 지각하고 어떻게 해석하고 있는지 알아야 함
자기개념의 차이가 개인 간의 성격 차이를 나타내 줌(자기 개념 : 현재 자신이 어떤 인간인가에 대한 개인의 신념)
개인의 자기 개념의 발달 기제
① 유기체적 평가과정 : 자기실현 동기를 촉진시켜주는가의 여 부로, 좋고 나쁨이 평가된다.
② 긍정적 대우에 대한 욕구 : 완전히 기능하는 자기개념을 형 성하기 위해서는 무조건적 긍정적 대우의 경험이 필요
→ 개인이 어떤 경험을 하고  자랐는가와  개인이  현재  시점에 서 자신의 과거 경험이나 현실을 어떻게 바라보느냐가 개인의 성격을 결정해 주는 것

인간이 가진 특성의 차이 : 올포트


특성(trials)의 차이에 의해 개인들 간에 성격 차이 :
특성이 어떻게 구성되어 있으며,
얼마나 안정적이고

일관되게 행동에 영향을 주는지에 더 관심을 가짐
특성 : 많은 자극을 기능적으로 동등하게 만들고, 동등한(의미있게 일관성 있는)  형태의  적응적·표현적 행 동을 시작하게 하고 이끌어가는 능력을 지닌 신경 정신적 구조

▶ 특성의 특징
개인이 다양한 종류의 자극에 대해 동등한 양식의 반응을 보이게 해 주는 성향이 있음
인지된 동일성(유사성)을 기초로 결합되어 표현된다.
비교적 일반적이고 지속적이다.
성격구조의 필수 요소를 이루며, 초점을 가지고 있다.
단순히 상황 의존적으로 행동하지 않고, 상황 개척적으로 행동하게 한다.

▶ 특성
공통 특성 : 한 문화권의 사람들이 서로 상호 비교해줄 수 있는 소질
ex) Bic Five : 내향성, 성실성, 심리적 안정성, 친화성, 경험에 대한 개방성의 5요인으로 구성
개별 특성  : 개인간에 비교될 수 없는 특정  개인만이  가지고 있는  독특한 특징  (개인의 사례나 일기, 편지  및 개인적 기록으로 파악할 수 있음)



모델에 대한 학습과 자기 효능감의 차이 : 반두라

성격 중 많은 요소는 우리가 받아 온 사회화 학습의 결과
▶ 사회학습이론
① 인간의 내부과정(동기, 충동, 욕구 및 여타 동기적 영향들)만으로 또는 외부 환경적 요인만으로 인간의 행동을 설명하는 데는 한계가 있다고 보고 상호 결정주의적 입장을 취함
② 처벌이나 보상과 같은 외적 강화물이 우리 행동에 미치는 직접적인 역할은 많지 않다고 봄.
③ 인간의 행동, 특히 성인의 행동을 설명하려면 자기 규제와 인지의 역할이 중요하다고 봄.
→ 인간이 환경에 새로운 의미 부여, 재배치하는 것과 같이 창조적이며 자기 생성적인 모습을 가진다는 것 강조

▶ 개인의 행동 설명
① 대리 강화 : 타인의 행동으로부터 관찰된 대리적 결과(보상, 처벌)에 의해 행동이 규제된 것
② 자기 강화 : 개인이 자기 자신에게 부여해주는  강화, 자기 자신의  행동에 의해 자발적으로  생산된 결과  를 통해 자기 스스로 지배되는 것
ex) 스스로 목표 설정 → 실행 → 행동 평가 → 처벌/보상
→ 자기강화의 역사가 개인 간 성격의 차이를 만들어 내는 것

③ 자기효능감
(self efficacy) :
특정 시기에 특정 유형의 과제를 수행할 수 있을 것인지에 대한 자신의

능력에 대한 판단
ex) 자신이 이번에 담당하게 된 과제를 잘 해 낼 것이라는 믿음  cf. 자존감과 구별 (자존감 : 자신에 대한 전반적 지각, 감정)

▶ 자기 효능감을 얻게 되는 근원
① 과거의 실제 경험
② 대리 경험을 통한 경험
③ 좋아하는 사람이나 중요하게 생각하는 사람의 언어적 설득
④ 생리적 각성
→ 자기효능감의 차이도 개인 간의 성격 차이를 나타내는 근원이 됨
ex) 자기 효능감이 낮은 사람은 불안, 우울, 무력감 또는 수치심을 지니는 경향


정리하기

마음 속 삼국 전쟁이 낳은 상처 : 프로이드

사람들이 발달 단계별로 원초아, 자아, 성격이 결정된다고 봄
초자아 간의 갈등을 어떻게 극복하고 이해하였는지에 따라 개인의

구순기(구강기)적 성격  (출생~2세)  : 어머니와의 갖게 되는 수유 경험에서 형성되는 성격,  유아가 세상에  서 처음 경험하게 되는 중요한 타인인 어머니와 갖게 되는 경험의 질에 의해 형성되는 성격
항문기적 성격 (2~4세) : 배변 훈련 : 세상의 질서, 욕구 관리 방법을 배우게 됨
남근기적 성격 (4~6세) : 남극기에 고착된 남성과 여성의 성격

열등감의 극복과정과 출생순위에 따른 차이 : 아들러
인간이 선천적으로 가지게 되는 열등감을 어떻게 극복하고 받아들이는가에 따라 각자의 생활양식이 달라 지고, 이런 생활양식이 개인의 성격을 형성한다고 봄
가족 내 개인의 사회적 조건이 성격 형성에 영향을 준다고 보아 출생순위별로 성격에 차이가 생긴다.







개인이 가진 욕구와 압력의 상호 작용 : 머레이
개인이 처한 사회적 조건에 따라 다른 욕구를 가지고 욕구를 달성하나  방해하는  압력  경험 력의 상호작용으로 해결해야 할 과제 또는 주제를 형성 → 주제 형성의 차이가 성격을 구성

→ 욕구와 압


자기를 바라보는 관점과 주관적 경험의 차이 : 켈리, 로저스
켈리 : 개인이 세상을 보는 눈인 개인적 구성개념의 차이가 바로 성격
로저스 : 개인의 주관적 경험과 자아개념

인간이 가진 특성의 차이 : 올포트
특성(trials)의 차이에 의해 개인들 간에 성격 차이가 나타난다.


모델에 대한 학습과 자기 효능감의 차이 : 반두라
성격 형성에 개인 내적 요소와  환경적 요소  간의  상호작용적  입장을 취하고, 한 자기조절능력과 자기효능감의 차이가 성격을 형성한다고 봄

개인의 사회학습과정을 통










































Chapter 11.	지능과 심리검사
title 1.	심리검사의 요건과 지능검사의 발달


▶ 심리검사와 심리평가의 구분
심리검사: 심리적 측정도구
심리평가: 심리검사+면접+행동관찰+전문적 지식(심리검사든, 평가든 개인차를 측정하는 것이 중요)

심리검사의 요건

심리검사는 인간행동 표본에 대한 표준화된 측정도구임
인간의 심리적인 행동을 이해하고 측정하고자 함
한 개인이 갖는 심리적 특성은 직접적 관찰이 불가능하므로 간접적인 방법인 심리검사를 통해 그 특성을 알 수 있음.
심리검사는 그 과정이 객관적이고 타당한 방법일 때 의미가 있음. 만약 심리검사가 심리검사로서의 역할
을 다하지 못하게 되면 측정하고자 하는 본래의 목적에 충실 할 수 없으므로  안하는 것만 못함.  따라서  검사  를 통해 나오는 측정치의 신뢰도와 타당도의 문제를 반드시 논의해야 함

표준화(standardization)와 규준(norm)
표준화 : 검사의 실시와 점수화에 있어 동일한 절차를 사용하는 것

규준 :
점수의 비교기준(심리검사의 점수는 절대적이지 않음,
상대적으로 해석해야함,
점수 그 자체로는

의미가 없음)
검사가 사용될 지반을 대표할 수 있는 표본인 규준집단으로부터 얻은 검사점수의 분포.
검사규준은 심리검사에서 특정 개인의 점수가 다른 사람의 검사점수와 비교하여 어느 곳에 위치하는 지 알려줌 ← 검사결과가 어떤 의미인지 알려줌.

신뢰도(reliability)
검사가 측정하고자 하는 것을 얼마나 신뢰할 수 있게 재고 있는지의 정도 → 검사 결과의 일관성
신뢰성 있는 검사일수록 동일한 검사에 대해 반복 측정 시 동일한 혹은 유사한 검사결과를 산출.

검사-재검사 신뢰도(test-retest reliability)
동일한 검사를 피험자에게 두 번 실시하여 각각의 결과에서 얻은 점수로 신뢰도를 추정.
상관계수 : -1 < r < 1 (상관계수의 크기는 검사의 일관성에 대한 정확한 지표가 되며, 상관이 +1.00에 가까울수록 검사의 신뢰도가 높아진다)

동형검사 신뢰도(equivalent-form reliability)
어떤 한 검사의 내용은 같으나 문한의 형태가  다른  두  개의  동형검사를  제작, 실시하여  두 동형검사에  서 얻은 점수 사이의 상관을 통해 신뢰도 추정.


내적 합치도(internal cosistency reliability)
검사에 포함된 문항 하나하나를 모두  독립된 한 개의 검사로 생각,  을 통해 신뢰도 추정

그들 간의 합치도, 동질성, 일치성


타당도(validity)
검사가 측정하려고 하는 것을 얼마나 잘 측정하고 있는 가에 대한 것



94


내용타당도(content validity)
검사의 내용이 측정하고자 하는 영역을 잘 측정하고 있는지의 정도

준거관련타당도(criterion-related validity)
개인행동의 특정 측면을 예언하기 위해 사용되는 것으로 어떤 시점(기준)을 잡느냐에 따라 구분.
① 공인 타당도: 검사결과가 현재의 피험자의 특성과 얼마나 잘 일치하는가
② 예언 타당도: 검사결과가 피험자의 미래의 행동이나 특성을 얼마나 잘 예측하는가
ex) 예언타당도가 높은 운전면허 적성검사에서 좋은 점수 받은 사람일수록 미래에 낮은 사고율을 보임

구성 타당도(construct validity)
검사결과가 그의 측정하고자 하는 속성과 목적이 이론적 내용에 비추어 얼마나 적합한가 하는 정도
가설적 구성개념: 눈에 보이지 않는 인간의 행동을 설명하기 위해 만든 개념

심리검사의 유형
피험자의 수에 따라 혹은 검사의 내용, 목적에 따라 다양한 유형으로 나누어짐

지능검사
원래는 개인의 일반적 정신능력을 추정하고자 여러 가지 유형의 능력을 표집함. ex) WAIS, K-WISC-Ⅲ 등

적성검사
하나 혹은 그 이상의 능력, 가능성을 측정. ex) 지능검사, 수학능력시험 등

성취검사
특정 영역에 관해 개인의 학습정도, 성패 및 성취 정도를 측정. ex) 교내 중간/기말고사, 과거 학력고사 등

성격검사
사람의 개별성을  표현하는 다양한 성격특성을 측정. 적성/성취검사와 달리 정답이 없음 ex)TCI, 로르샤    하 검사, MMPI-2, HTP 등

▶ 검사 형태에 따른 분류


객관적 검사
예) MMPI, PAI, MBTI 등
투사적 검사
예) HTP, Rorschach 등
장점
실시와  채점이 용이
신뢰도,  타당도 확보
객관성의 증대
반응의 독특성, 풍부함
방어가 어려움
무의식적 내용의 반영
단점
사회적 바람직성
반응경향성
문항내용의 제한성
신뢰도, 타당도 문제
반응에 대한 상황의 영향

지능검사의 발달

골턴(Galton)의 지능검사
지능이 유전에 의해 결정된다고 생각함.
색지각, 청각 및 반응속도와 같은 감각과정을 측정하여 선천적인 인지능력을 측정하려고 함





비네(Binet)의 지능검사
프랑스의 정상 교육으로부터 능력미달 아동을 선별하기 위해 개발됨
Simon과 함께 검사제작(1915)하여 오늘날과 같은 형태의 지능검사를 최초 개발.  검사점수가  곧 정신수준(연령) cf. 미국 Terman의 Stanford-Binet(1916) 검사 출간
(비율 지능)IQ = 정신연령 / 생활연령(실제나이) x 100
1937, 1960, 1972, 1986년에 개정됨. 1986년 판에서는 IQ라는 말을 쓰지 않을 뿐만 아니라 지능검사
점수 이외에 15개의 하위 검사 점수와 4개의 영역 점수를 제공함
마지막 판의 저자인 손다이크는 일반적 능력, 유동지능과 결정지능 및 단기기억, 언어 추리능력과 수리추 리능력 과 같은 3수준 위계 모형을 채택함

웩슬러의 지능검사
뉴욕의 임상심리학자. 웩슬러 성인용 지능검사 (Wechsler Adult Intelligence Scale: WAIS) 제작(1939).
지능을 언어성, 동작성으로 구분, 편차 IQ 사용.

성인용: 만 16~64세 대상
WAIS(Wechsler Adult Intelligence Scale)(1955)→WAIS-R(1981)(개정판) cf. 국내에서는 KWIS(1963)→K-WAIS(1992)→K-WAIS-Ⅳ(2012)

아동용: 만 6~16세 대상
WISC(Wechsler Intelligence Scale for Children)→WISC-R(1974)(개정판)→WISC-III(1991)(3판) cf. 국내에서는 K-WISC(1974), KEDI-WISC(1991)→K-WISC-III(2001)→K-WISC-Ⅳ(2012)

유아용: 만4~6.5세 대상
1967년 WISC를 수정하여 개발한 것 WPPSI(Wechsler Preschool & Primary Scale  of  Intelligence) cf. 국내에서는 개정판을 번안한 K-WPPSI(1996) →WPPSI-R(1989)(개정판)

하위검사명
측정내용 문항구성
문항구성



언어성 검사
기본지식
개인이 가진 기본지식의 정도
29

숫자외우기
청각적 단기기억, 주의력
14

어휘문제
일반지능의 주요지표, 학습능력과 일반개념 정도
35

산수문제
수개념 이해와 주의집중력
16

이해문제
일상경험의 응용능력, 도덕적 윤리적 판단능력
16

공통성문제
유사성 파악능력과 추상적 사고능력
14


동작성 검사
빠진곳찾기
사물의 본질과 비본질 구분능력, 시각예민성
20

차례맞추기
전체 상황에 대한 이해와 계획능력
10

토막짜기
지각적구성능력, 공간적표상능력, 시각-운동협응능력
9

모양맞추기
지각능력과 재구성능력, 시각-운동 협응능력
4

바꿔쓰기
단기기억 및 민첩성, 시각-운동 협응능력
93






정리하기

심리검사의 요건
표준화와 규준
표준화 : 검사의 실시와 점수화에 있어 동일한 절차를 사용하는 것
규준 : 점수의 비교기준

신뢰도 : 검사가 측정하고자 하는 것을 얼마나 신뢰할 수 있게 재고 있는지의 정도
검사-재검사 신뢰도 : 동일한 검사를 피험자에게 두 번 실시
동형검사 신뢰도 : 어떤 한 검사의 내용은 같으나 문한의 형태가 다른 두 개의 동형검사를 제작, 실시
내적 합치도 : 검사에 포함된 문항 하나하나를 모두 독립된 한 개의 검사로 생각

타당도 : 검사가 측정하려고 하는 것을 얼마나 잘 측정하고 있는 가에 대한 것
내용타당도 : 검사의 내용이 측정하고자 하는 영역을 잘 측정하고 있는지의 정도
준거관련타당도 : 개인행동의 특정 측면을 예언하기 위해 사용되는 것
① 공인 타당도: 검사결과가 현재의 피험자의 특성과 얼마나 잘 일치하는가
② 예언 타당도: 검사결과가 피험자의 미래의 행동이나 특성을 얼마나 잘 예측하는가
구성 타당도 : 검사결과가 그의 측정하고자 하는 속성과 목적이 이론적 내용에 비추어 얼마나 적합한가 하는 정도

심리검사의 유형 : 피험자의 수, 검사의 내용, 목적에 따라 다양한 유형으로 나누어짐
지능검사 ex) WAIS, K-WISC-Ⅲ 등
적성검사 ex) 지능검사, 수학능력시험 등
성취검사 ex) 교내 중간/기말고사, 과거 학력고사 등
성격검사 ex) TCI, 로르샤하 검사, MMPI-2, HTP 등

지능검사의 발달
골턴의 지능검사 : 지능이 유전에 의해 결정된다고 생각함.
비네의 지능검사 : 프랑스의 정상 교육으로부터 능력미달 아동을 선별하기 위해 개발됨

웩슬러의 지능검사 :
뉴욕의 임상심리학자.
웩슬러 성인용 지능검사 ,
지능을 언어성,
동작성으로 구분,

편차 IQ 사용.
성인용: 만 16~64세 대상 ex) WAIS
아동용: 만 6~16세 대상 ex) WISC
유아용: 만4~6.5세 대상 ex) WPPSI

title 2	지능검사에 관한 기본 개념과 유전과 환경 지능검사에 관한 기본 개념과 지능에 대한 유전vs환경

지능검사에 대한 기본개념


지능검사의 측정 대상 : 잠재력 대 지식
지능검사는 지적 잠재력을 측정하는 것에도 목적이 있음.

그러나 피검자의 배경이 모두 달라 이 차이로

부터 영향을 받지 않는 것은 매우 어려운 일임. 따라서 개발자들은 피검자로 하여금 아주 상식적인 지식을 적용하여 풀 수 있는 문항을 작성하여 이러한 문제점을 피하려 하였음



97


지능 검사 점수의 의미
웩슬러 검사는 정상 분포와 표준 편차에 바탕을  둔 점수 체계로 전한되었음.  즉 어떤 심리적 속성이 정상적  으로 분포되어 있다고 가정한다면 대부분의 사람은 그 심리적 속성치가 분포의 중심(평균)에 몰려 있고, 그 중 심에서 양측으로 멀어질수록 그 심리적 속성치에 해당하는 사람들의 숫자가 감소한다는 것을 의미함.


웩슬러 지능검사의 분표 평균은 100, 표전 편차는 15. 만일 지능검사 점수가 115라면 이는 평균보다 1
표준편차 높은 점수를 받았다는 것을 의미. 평균에서 2 표준편차(30점) 미만으로 내려가면 지능을 정신지체 수준으로 분류.
- 대부분의 지능검사에서 평균(M)=100, 표준편차(SD)=15, 1SD: 85< IQ< 115, 2SD: 70<IQ<130

웩슬러 지능검사의 지능 진단적 분류
IQ
분류
백분율
130 이상
최우수
2.3
120-129
우수
6.7
110-119
평균 상
18.0
90-109
평균
48.6
80-89
평균 하
15.3
70-79
경계선
7.3
69이하
정신지체
1.8
지능검사의 신뢰도
비교적 다른 검사들보다도 신뢰도가 높음.
단, 평가 동기가 낮거나 검사에 대한 불안으로, 검사 점수가 낮게 나오는 경우는 있음.
따라서 지능검사의 신뢰도가 매우 높다 할지라도 해석상 주의가 필요함.

지능검사의 타당도
기존의 IQ 검사는 그 검사가 학교에서 필요한 지능을 측정을 하고 있는지의 관점에서 타당성이 있었지
만, 보다 포괄적인 의미에서의 지능을 재고 있느냐 하는 점에서의 타당도는 다소 의심스러움
지능검사 점수와 학교 성적 간의 상관관계는 일반적으로 .50~.60의 정적 상관을 보인다고 조사됨
실제 IQ검사는 학교에서의 성공에 핵심요인인  추상적 논리와 언어적 유창성의 측정에 중점을 두고,  사회   적 능력, 문제해결능력, 창의성, 기계적 능력, 예술적 재능 등은 등한시한 것이 사실임.

▶ 스턴버그(R. Sternberg)가 말하는 3가지 유형의 지능
언어적 지능
실용적 문제 해결 지능
사회적 지능




일반인과 전문가가 생각하고 있는 지능의 개념과 구성요인의 중요도 순위 비교
일반인
전문가
실용적 문제해결 능력
논리적 추론
개념 간 연결 발견
문제의 모든 측면 조망
열린 마음을 가짐
문제해결능력
직면한 문제해결에 지식의 적용
우수한 결정
가장 바람직한 방식으로 문제를 제기
상식적인 행동을 보임
언어 능력
분명하고 명료하게 말함
언어적으로 유창
우수한 대화능력
특정 분야에 대한 풍부한 지식

언어지능
풍부한 어휘를 보임
높은 이해도를 가지고 독서
지적인 호기심을 보임
사회적 능력
상대방을 있는 그대로 받아들임
실수를 인정
세상에 대한 관심 표명
약속 시간 준수
실용적 지능
사태 파악을 잘함
어떻게 목표를 성취할 것인지 결정
세상에 대한 인식
세상에 대한 관심 표명
정신지체와 영재성
대부분 IQ 검사에서 70점 이하의 점수는 정신지체를 나타내는 것으로 판정됨
하지만 지능검사를 유일한 기준으로 삼아서 정신지체 여부를  판정하지는 않음.  이와 더불어 일상적  생황  을 해 나갈 수 있는 능력의 결함, 18세 이전 사람의 일반 정신능력을 더하여 판정함.
이처럼 나이에 제한을 두는 이유는 정신지체를 아동기에 발생하는 현상으로 규정하기 위한 것임.

정신지체의 네 가지 수준과 전형적 행동 특성
수 준
학령전기
(출생~5세)
학령기
(6~12세)
성인
(21세 이상)


경도 지체 (IQ 50-55~70)
(정신지체의 85%)
・사회적, 언어적 기술을 발달시키는 것이 가능 : 감각운동영역에서 지체 가 덜하다.
・나이가 들 때까지 좀처럼 구분하기 가 쉽지 않다
・‘교육가능한’ 수준
・10대 후반에 6학년 수준의 학업기술 정도 가지 배울 수는 있음.
・일반적으로 높은 학업 과목을 배우 기는 어려움.
・특수교육이 필요함, 특히 중･고등학 교 수준(8~12학년)

・적절한 교육과 훈련을 받기 위한 사 회적, 언어적 능력이 충분함.
・ 심각한 사회적 또는 경제적 스트레 스가 있을 때에는 종종 지도가 필요 함


중등도  지체 (IQ 35-40~50-55)
(정신지체의 10%)
・말 할 수 있거나 의사소통을 배울 수 있다.
・ 사회적 자각이 낮다.
・그저 그런 운동 발달
・ 중간정도의 지도감독하에 자기관리 를 할 수 있다.


・ 특수교육을 받으면, 10대 후반에 4 학년 수준의 기능적인 학업적 기술 을 배울 수가 있음.

・숙련이 요구되지 않는 직업이나 반 숙련이 필요한 직업에서의 수행능력 은 있음.
・중간정도의 사회적, 경제적 스트레 스에서는 지도 감독이 필요함


중도 지체
(IQ 20-25~35-40)
(정신지체의 3~4%)
・낮은 운동 발달
・언어는 최소수준
・아주 제한적이거나 거의 의사소통 기술이 없음.
・일반적으로 자기관리 훈련을 해도 잘 안됨.
・말하기 또는 의사소통을 배울 수가 있음.
・초등학교 건강 작업에서 훈련받을 수 있음.
・기능적인 학업적 기술은 배우지 못함.
・체계적인 작업훈련이 필요함

・ 완전한 지도감독하에서는 부분적으 로 자조가 가능함.
・환경을 조율하는데 있어 최소한으로 유용할 정도의 수준으로 자기보호기 술을 발달시킬 수 있음.

심각한 지체 (IQ 20-25 이하)
(정신지체의 1~2%)

・ 감각운동 영역의 기능성이 최소한의 능력만 있음.
・전적인 케어가 필요함

・몇몇 운동 발달이 나타남. 자기관리 훈련이 소용이 없음. 전반적인 케어 가 필요함

・몇몇 운동, 언어 발달이 나타남.
・전체적으로 자기 관리에 무능력함.
・완벽한 케어와 지도감독이 있어야 함.




원칙적으로 영재는 일반적 지능, 특별한 학문 적성, 창조성, 리더쉽,  예술  활동,  신체활동의 여섯 개 영역  중 어느 하나에만 매우 우수한 잠재력을 가지고 있는 지의 여부로 판단
그러나 실제로 아동의 영재성은 주로 지능검사 점수를 근거로 판정하는데, 일반적으로 지능 점수가 평균  보다 2 표준편차 이상의 점수를 보이는 아동은 지능 면에서 영재성을 가지고 있다고 간주함.

지능의 연령에 따른 변화
2~3세 정도의 취학 전 아동의 IQ점수는 매우 불안정함
7~8세가 되면 점차 IQ점수가 안정이 되고, 이것을 통해 비교적 정확하게 성인 IQ를 예측할 수 있음
많은 사람들이 IQ점수는 변하지 않는 것이라고 생각하지만, 이는 IQ 검사가 전적으로 선천적 능력을 측 정하는 것이라는 잘못된 믿음 때문임.
지능검사 점수에는 유전뿐 아니라 환경도 기여한다는 점을 인지해야함.

지능검사와 직업적 성공
IQ점수와 직업적 성공 지표(예, 업무수행평가) 사이에 인과관계가 있음이 밝혀짐
지능검사에서  높은 점수를 받은 사람은 공식적인 교육훈련에서  다른 사라보다  더 많은 것을  얻을 수 있   을 뿐만 아니라, 직무상의 경험을 통해서 직무상에 도움이 되는 지식을 효과적으로 습득할 가능성이 높다고 생각해 볼 수 있음.
그러나 IQ가 직업적 성취의 절대적 결정 요인은 아님. 직업적 적성, 직무 동기도 성취에 큰 영향을 줌.
IQ와 직업 성공 간의 상관계수가 낮게 나오는 경우도 있음(예, 어떤 사람의 지능이 120정도며, 사법고시

에 합격하여 사법연수원을 수료한 판사라고  가정해 보자,  수 있을지를 예언하는데 별로 도움이 되지 못한다.)
그러면 이
120이라는 점수는 훌륭한 판사가 될


IQ 점수에 있어서의 인종 간 차이

어떤 인종에서건 모든 범위의 IQ
점수를 관찰 할 수는 있지만,
미국 내 흑인의 평균
IQ는 백인의 평균

IQ 보다 12~15점 뒤진다고 함. 인종간에 IQ 차이가 존재할 수 있지만, 왜 그런 차이가 나타나는지에 대한 것에는 논란이 있음.

유전 기여도
지능에 있어서 인종간이 차이는 유전 때문이라는 주장(A. Jensen, 1969)
비판 : 젠센은 유전적 기여도를 너무 높게 잡았다(80%)
더불어, 아무리 지능에 대한 유전 기여도가 높다 해도, IQ에 있어서 집단 간 차이는 전적으로 혹은 부 분적으로나마 환경의 영향력이 존재함.

문화적 열악성
미국의 흑인계 학생의 IQ가 낮게 나온  것의  이유로,  흑인  사회의 피폐한 환경을 지적함.  -  미국  사회   의 흑인은 오랫동안 경제적 차별을 받았고, 이에  따라 하위계층에 머물러 있는 경우가 많아서임. 하위 계  층의 양육에는 아동의 지적 잠재력의 발달을 방해하는 많은 문화적 불이익이 수반되는 경향이 있음.

지능결정인자로서의 유전과 환경

유전적 영향
▶ 쌍생아 연구
만약 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아보다 지능검사 점수의 유사성이 더 높다면, 이는 일란성 쌍생아가
유전적으로 보다 유사하기 때문이라고 결론지을 수 있음
함께 양육된 일란성 쌍생아 간의 지능검사 점수의 상관관계 계수의 중앙값은 .85임,
따로 양육된 쌍생아 간의 상관은 .67에 이름 (결과적으로 일란성 쌍생아가 지능에서 매유 유사함을 시사함)



이란성 쌍생아도 .58로 일란성의 경우보다는 낮긴 하지만 여전히 지능 면에서 상당한 유사를 나타냄.
그러나 부모나 친지가 이란성 쌍생아에  비해서 일란성 쌍생아를 좀 더 유사하게  대하기 때문에 지능지수   가 그만큼 비슷해졌다는 의견도 있음.


환경적 영향
입양아 연구
입양된 아동의 지능 지수와 양부모의 지능지수 간 상관의 중앙값은



.20으로써, 이들 간에는 어느 정도

유사성을 보임. 또한 함께 자란 형제들 사이의 IQ 점수가 따로  떨어져 자란 형제의  IQ점수보다 더 유사함. 이는 동일한 유전인자를 물려받은 일란성 쌍생아의 경우도 마찬가지임.

결핍된 환경과 풍요로운 환경
열악한 환경에서 자란 아동은 성장함에 따라 IQ가 점차적으로 감소
정상적인 교육을 받을 수 있는 환경으로 옮겨진 아동들의 IQ 점수는 풍요로운 환경으로 인하여 점차적으로 증가.

유전과 환경의 상호작용
반응범위모형 : 여러 연구자들은 유전에 의해서 지능 잠재력의 상한성과 하한선이 정해지고 그  잠재력의  범위 내에서 환경적 요인에 의해 개인이 실제 나타내는 지능의 정도가 결정된다고 가정
이러한 반응 범위는 IQ 척도 상에서 20~25점의 간격으로 추정됨.


정리하기

지능검사에 대한 기본개념
지능검사의 측정 대상 : 잠재력 대 지식

지능 검사  점수의 의미 : 어떤  심리적 속성이 정상적으로 분포되어  있다고 가정한다면 대부분의  사람은  그 심리적 속성치가 분포의 중심(평균)에 몰려 있고, 그 중심에서 양측으로 멀어질수록 그 심리적 속성치에 해당하는 사람들의 숫자가 감소한다는 것을 의미함.

지능검사의 신뢰도 : 지능검사의 신뢰도가 매우 높다 할지라도 해석상 주의가 필요함.

지능검사의 타당도 : 보다 포괄적인 의미에서의 지능을 재고 있느냐 하는 점에서의 타당도는 다소 의심스러움

정신지체와 영재성
지능검사와 더불어 일상적 생황을 해 나갈 수 있는 능력의 결함, 18세 이전 사람의 일반 정신능력을 더   하여 판정함.
원칙적으로 영재는 일반적 지능, 특별한 학문 적성,  창조성,  리더쉽,  예술  활동,  신체활동의 여섯 개  영 역 중 어느 하나에만 매우 우수한 잠재력을 가지고 있는 지의 여부로 판단

지능의 연령에 따른 변화
7~8세가 되면 점차 IQ점수가 안정이 되고, 비교적 정확하게 성인 IQ를 예측할 수 있음
지능검사 점수에는 유전뿐 아니라 환경도 기여한다는 점을 인지해야함.

지능검사와 직업적 성공
IQ점수와 직업적 성공 지표(예, 업무수행평가) 사이에 인과관계가 있음이 밝혀졌으나,  IQ가  직업적 성  취의 절대적 결정 요인은 아님.



IQ 점수에 있어서의 인종 간 차이
인종 간에 IQ 차이가 존재할 수 있지만, 왜 그런 차이가 나타나는지에 대한 것에는 논란이 있음
유전 기여도 : 지능에 있어서 인종간이 차이는 유전 때문이라는 주장
문화적 열악성 : 흑인 사회의 피폐한 환경을 지적함

지능결정인자로서의 유전과 환경
유전적 영향
▶ 쌍생아 연구 : 만약 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아보다 지능검사  점수의 유사성이 더 높다면, 이는  일  란성 쌍생아가 유전적으로 보다 유사하기 때문이라고 결론지을 수 있음

환경적 영향
입양아 연구
결핍된 환경와 풍요로운 환경

유전과 환경의 상호작용
반응범위모형 : 여러 연구자들은 유전에 의해서 지능 잠재력의 상한성과 하한선이 정해지고  그 잠재력의  범위 내에서 환경적 요인에 의해 개인이 실제 나타내는 지능의 정도가 결정된다고 가정



title 3	지능이론

▶ 지능이란 무엇인가
지능의 정의는 학자들마다 다양함.
웩슬러(1958)에 따르면 "지능이란 어떤 목적을 향하여 행동하고 합리적으로 사고하며 환경을 효과적으로 다루는 개인의 총체적이고 전체적인 능력이다."
지적 요인이 아닌 것도 포함(불안, 목표지향성, 의욕동기, 성격, 지구력)

▶ 지능의 정의를 내리는 데 걸림돌이 되는 것은 무엇인가?
인간의 행동 속에서 지능의 작용을 분리 추출한다는 것의 어려움
지능이란 하나의 요인으로 구성되어 있는 것이 아니라 여러 가지 요인으로 구성되어 있다는 점

스피어먼(Spearman)과 g요인(일반지능요인 또는 이요인 이론)

다양한 정신능력 영역을 측정하고 있는 많은 심리검사 간의 상관을 요인분석(여러 변인들 간의 상관을
분석하여 밀접하게 관련된 변인군을 찾아내는 것)함.
일반요인 g(general factor) : 모든 개인이 공통으로 갖고 있는 능력으로 모든 정신작용에 존재함

특수요인
s(Special factor) :
특정분야에 대한 능력으로 여러 가지 다른 과제에서 각각 얼마나 높은 점

수를 얻느냐로 나타남

서스턴(Thurstone)의 기초정신능력

다중요인분석 사용한 결과, 지능이 서로 독립적인 다양한 능력들로 구성되어 있다고 주장.
기초정신능력 요인 : 단어유창성, 언어이해력, 공간능력, 지각속도, 수리능력, 귀납적 추리능력, 기억력





102


길퍼드(Guilford)의 지적구조모형

서스턴이 제안한 7요인으로는 지능의 구조를 설명하기에 부족하다고 판단(ex. 창의력)



지능을 3가지 주요차원(내용×조작×산출)으로 묶인다고 봄. 총 150개의 요인들로 구성
① 조작(5개) : 검사에 의해서 요구되는 지적 조작들이 포함됨.
② 내용(5개) : 수검자에게 제시되는 검사재료나 정보의 성격을 의미
③ 산출(6개) : 정답을 도출해 내기 위해서 뇌가 산출해야 하는 지적 구조의 유형

커텔(Cattell)의 유동지능과 결정지능

유동지능(fluent intelligence) : 주로 비언어적이며 비교적 특정한 문화적 환경에 국한되지 않는 형태의
정신능력으로, 선천적으로 타고난 학습능력과 문제해결능력이 포함됨.
새로운 상황에 적응하는 것을 요구하는 과제에서 유동지능이 사용됨.
문화적 영향 즉, 교육이나 경험에 크게 영향 받지 않는 선천적 성향을 띤 능력
15세경에 발달의 정점을 이루고 20대까지 최고의 능력을 발휘, 이후로 점점 퇴화 ex) 기억력, 공간지각력, 추리력, 추상화능력, 문제해결력 등

결정지능 : 유동지능을 사용하여 학습된 것을 기반으로 하기 때문에 학습된 반응을 요구하는 과제에 사용됨.
후천적 학습 즉, 경험, 학교생활, 문화, 개인적 노력, 동기 등에 영향을 받는 능력
환경조건과 학습의 영향을 지속적으로 받으며 30-60세경까지 계속 증진, 개발
ex) 언어이해력, 개념형성, 일반적 추리력, 판단의 합리성, 창의적 사유 등








스턴버그(Sternberg)의 3유형이론



요소적 지능

초요소
나머지 요소들의 활동에 방향을 정하고, 일종의 행정을 담당하는 지적 과정 으로써, 지적 문제의 성격을 규정하고 문제해결전략 선택하며, 해결이 완수
되었는지 확인

수행요소
단기기억과 연역추리 등과 같이 문제해결이나 과업수행에서 사용될 수 있는 정신과정으로써, 기존의 심리검사를 통해서 가장 잘 측정되는 요소

지식획득요소
정보를 학습하고  저장하는 것과 관련된 것으로 암기력 향상을 위해  채택하  는 전략
경험적 지능
새로운 과제를 효과적으로 다루는 능력으로, 새로운 개념적 틀 내에서 학습하고 생각하는 능  력도 포함된다고 함.

맥락적 지능
적응행동
개인이 생존을 위하여 처해 있는 환경에서 요구하는 능력을 계발하는 활동

선택행동
기존이 환경에 맞지 않을 때 자신의 요구와 재능에 적합한 새로운 환경을
찾는 활동

조성행동
새로운 환경의 선택이 여의치 않을 때 기존의 환경을 자신의 요구에 맞게끔
고치려는 정신적 활동

스턴버그는 기존의 지능검사가 경험적 지능과 맥락적 지능의 측정을 전적으로 간과하고 있고 요소적 지능 에서도 주로 수행요소의 측정에만 치중하고 있다고 주장.


가드너(Gardner)의 다중지능이론

지능이 여러 개의 독립적인 영역들로 구성되어 있다는 다중지능 이론을 제시
ex) 특정 부분의 뇌손상을 입은 사람은 그림을 이해하지 못하지만 그 밖의 다른  능력은 여전히 유지할  수  있음, 레슬리 렘케(Leslie Lemke)는 정신지체자로 태어났지만, 음악적 분야에서는 뛰어난 재능을 보여 피아 노곡을 한 번만 들으면 그대로 다시 연주 가능







음악적 지능
악기를 쉽게 다루거나 음악적인 표현을 할 수 있는 능력
신체-운동적 지능
신체의 일부 혹은 전체를 사용하여 문제를 해결하거나 창조적인 표현을 하는 능력
논리-수학적 지능
논리력과 수리력 그리고 과학적인 능력
언어적 지능
논리적인 지능과 더불어 전통적으로 심리학자들이 ‘지능’이라 칭해 온 능력
공간적 지능
공간세계에 대한 정신적 모형을 만들어 그것을 조절하고 활용하는 능력
대인관계 지능
다른 사람의 동기나 생각, 의도를 이해하는 능력

자기이해 지능
자신의 욕망, 두려움, 재능 등을 정확히 이해하고 판단하여 효과적으로 삶을 영위해 나가는 능력
(자연 지능)
자연에서 새로운 패턴을 감지해 내는 능력 ex) 다윈

(영적 지능)
우주적이고 실존적인 문제에 관심을 갖는 능력과 삶의  궁극적인  의미를  발견하는 능력 등이 포함됨.

(괄호 안의 지능)은 가드너가 최근(1998)에 덧붙여 몇 가지 영역을 추가로 제시한 것
반론 : 만약 여러 지능이 실제로 독립적이라면 특수한 재능을 지닌 정신지체자가 보다 많이 존재하여야
하지만 그렇지 않으며, 그들이 가지고 있는 특별한 재능도 자세히 조사해 보면 그다지 창조적이고 특출한
재능이라 할 수 없다는 주장도 있음.

정리하기

스피어먼과 g요인
- 다양한 정신능력 영역을 측정하고 있는 많은 심리검사 간의 상관을 요인분석함.
일반요인 g: 모든 개인이 공통으로 갖고 있는 능력
특수요인 s: 특정분야에 대한 능력

서스턴의 기초정신능력
단어유창성, 언어이해력, 공간능력, 지각속도, 수리능력, 귀납적 추리능력, 기억력

길퍼드의 지적구조모형
조작(5개) : 검사에 의해서 요구되는 지적 조작들이 포함됨.
내용(5개) : 수검자에게 제시되는 검사재료나 정보의 성격을 의미
산출(6개) : 정답을 도출해 내기 위해서 뇌가 산출해야 하는 지적 구조의 유형

커텔의 유동지능과 결정지능
유동지능 : 선천적으로 타고난 학습능력과 문제해결능력이 포함됨
결정지능 : 후천적 학습에 영향을 받는 능력

스턴버그의 3유형이론
요소적 지능 : 초요소, 수행요소, 지식획득요소
경험적 지능
맥락적 지능 : 적응행동, 선택행동, 조성행동

가드너의 다중지능이론 : 지능은 여러 개의 독립적인 영역들로 구성되어 있다.
음악, 신체-운동적, 논리-수학적, 언어적, 공간적, 대인관계, 자기이해, (자연), (영적)





Chapter 12.	사회 및 건강심리학 title 1.	사회적 지각 및 관계

사회적 지각

사람들이 타인을 이해하는 주관적인 과정
사회적 지각은 관찰, 귀인, 통합 및 확증 과정으로 이루어짐

귀인 : 개별 정보로부터 성향 추론
말이나 행동 또는 상황을 관찰한 결과를 토대로 타인의 의도를 추론을 하게 되는 과정
타인이나 자신의 행동에 관해 인과적 설명에 이르는 과정
성격  특성이나  태도와 같은 타인의 내적 성향을 파악해야 효율적인 상호작용하고 행동을 예측할 수 있다   는 점에서 중요한 역할을 함

귀인 방식
외부 귀인 : 환경, 운, 과제 난이도와 같은 상황 요인에 귀인하는 경우
내부 귀인 : 대상의 성격, 태도, 동기, 능력과 같은 개인 성향에 귀인하는 경우


공변 모형



 









아니오







아니오





[영화배우 장동건에게 열광하는 여고생 수정이의 행동을 공변모형에 따라 분석한 예]


공변원리(Kelley, 1967) : 어떤 원인이 존재할 때만 어떤 효과가 나타나서 원인과 효과가 공변하면 그
효과를 그 원인에 귀인하게 되는 것


106


▶ 공변 모형의 요소
일관성 : 행위자의 행동은 다른 때나 다른 맥락에서도 항상 나타나는가?
독특성 : 그 행동은 특정 대상에게만 나타나는가?
합의성 : 다른 사람들도 그 상황에서 그렇게 행동하는가?

귀인편파
① 기본적 귀인오류 : 타인의 행동을 설명 할 때 상황의 영향은 과소평가 하는 것
② 자기기여편파 : 자신의 행동을 설명할 때 자신을 호의적으로 지각하고 드러내 보이려는 일련의 경향
거짓 합치성 효과 : 자신의 의견이나 바람직하지 않은 행동의 보편성을 과대평가 함
거짓 특이성 효과 : 자신의 능력이나 바람직한 행동의 보편성을 과소평가하는 것

통합 : 추론한 성형을 토대로 인상형성

인상 형성 과정
먼저 소수의 피상적인 인상 정보를 알게 되면, 이를 바탕으로 다수의 미확인 정보를 추론하고, 수집한 정보 중에서 최종 인상 판단에 사용할 정보를 선별한 후, 이 정보들을 통합하여 전반적인 인상을 형성하게 됨

① 인상정보의 추론
도식 : 어떤 대상이나 개념에 관한 조직화되고 구조화된 신념들
▶ 인상형성에 큰 영향을 미치는 도식
고정관념 : 어떤 집단이나 사회적 범주 구성원의 전형적 특성에 관한 신념
내현성격이론 : 성격 특성 간의 관련성에 관한 개인의 신념으로써 보이지 않는 성격을 판단하는 틀로
이용됨. ex) 어떤 사람과 대화를 나누어 보고서 그가 유머러스하다는 사실을 알았다면, 내현성격이론에 따  라서 그가 사교적이고 낙천적이며 부드러운 사람일 거라는 추론이 되는 것)
② 인상정보의 통합
평균 모델(Anderson, 1965) : 인상정보의 호오도( 好 惡 度 )를 평균한 값이 전반적 인상이라는 것
가중 평균 모형(Anderson, 1968) : 평균 모형을 수정하여 모든 정보의 호오도를 평균하되 중요하다고
판단되는 정보에 더 많은 비중을 두고 인상을 형성한다는 것

인상형성에서의 편파
후광효과 : 하나를 알면 열을 안다는 속담처럼 타인을 내적으로 일관되게 평가하려는 경향 ex) 어떤 입
사 지원자의 외모가 단정하고 잘생겼으면, 성격도 좋고 능력도 뛰어날 것이라고 추론하는 것)
부정성 효과 :  인상형성 과정에서 긍정적 특성보다 부정적 특성이 더  큰 영향을 미치는 것  ex)  인기절정   의 연예인이 추문에 휘말리면 금방 대중들이 반감을 갖게 되고, 인기를 만회하기가 상당히 어려워지는 것.

확증 : 인상에서 현실로

도식적 정보처리
인지적 구두쇠 : 사람들의 정보처리 능력은 한계가  있으므로, 사회적 정보를  처리할 때 지름길로 질로 가  고, 상황 파악에 대한 노력을 최소화 하는 것, 신속하고 효율적인 정보처리가 가능하나 그만큼 정확성은 떨 어지게 됨
▶ 도식적 정보처리의 장점
회상을 용이하게 함
정보처리 시간을 단축
누락된 정보를 메워 줌
규범적 기대를 제공



자성예언
타인에 대해서 어떤 기대나 신념을 가지면 타인으로 하여금 기대와 일치하는 행동을 하도록 유도하여 자  신의 기대를 확증시키는 경향

사회적 관계

친밀한 관계

호감
▶ 매력을 느끼게 하는데 중요한 4가지 요소
① 근접성 : 물리적으로 근접해 있을수록 자주 만날 수 있고, 친숙해 지기 때문.
- 단순접촉효과 : 낯선 자극을 반복해서 접하게 되면 호감이 증가하는 경향. 단, 첫인상이 부정적이면 단 순접촉효과는 나타나지 않음.
② 외모 : 남녀노소 불문하고 잘생긴 사람을 좋아함. 외모는 동성보다는 이성 간의 관계에서, 그리고 관계 초기에 상대적으로 더 큰 영향력을 지님. 이와 더불어 후광효과도 작용함

③ 유사성 :
유유상종,
사람들은 태도,
가치관,
성격 또는 배경 등이 자신과 비슷하다고 지각하는 사람을

좋아함. 유사성-매력효과는 외모-매력 효과보다 더 우세함.
- 걸맞추기 현상 : 데이트와 결혼에 있어서 외모나 기타 특성이 자신과 엇비슷한 상대를 선택하는 경향
④ 상대의 호의 : 자신을 좋아하고 긍정적으로 평가하는  사람을 좋아하는 것. 자신에게 호의를 보이는 상  대를 좋아하는 이유는 상대에게 호의를  받은  만큼  자신도 동일한  정서로 보답해야 한다는  일종의 의무감  을 느끼게 되기 때문이라고 해석.


사랑
▶ 사랑의 세 요소(Rubin,1973)
상대방과 신체적으로 같이 있으면서 정서적인 지지를 하는 애착관계
상대방의 안녕에 관심을 가지는 보살핌
상대방과 가까우면서 비밀스러운 대화를 유지해 줄 수 있는 친밀감
▶ 사랑의 삼각형 이론(Sternberg,1986)
사랑은 열정(초기의 사랑으로서 신체적 매력이나 성적 흥분과 관련된 욕망),








친밀감(서로 가깝고 맺어져

있다는 느낌) 및 헌신적 태도(누군가를 사랑하고 있다는 결정 및 그 관계를 유지하려는 의지)의 세 요소로 구성되며, 정삼각형처럼 세 요소가 각각 충분한 강도로 균형을 이룰 때 완전한 사랑이 된다고 하는 것




▶ 사랑의 스타일(John allan Lee, 1974)
낭만적 사랑 : 신체적인 미를 강조, 상대방과의 스킨십이나 감각적인 쾌감을 강조
유희적 사랑 : 상대방에 대한 깊은 관계에는 별로 관심이 없고 가능한 한 많은 사람을 사귀고 헤어지는 사랑
소유적 사랑  : 상대방을 소유하고 집착하는 사랑의 형태, 질투로 얼룩진 사랑, 상대방을  소유하려 하기    에 감정의 기복이 심하고 사랑했다가 싸우고 하는 관계가 지속
열정적 사랑 : 상대방에 대한 사랑의 감정이 서서히 발전하지만, 지속적이고 안정된 관계를 유지
희생적 사랑 : 상대방에게 기대하는 것 없이 상대방을 위해 자기를 희생하는 사랑
실용적 사랑 : 서로가 합리적이고 이성적인 면에 초점을 두면서 하는 사랑
▶ 자기 노출 : 상대로부터 노출을 받은 사람은 상대를 이해하고 신뢰하게  되며, 자신도 상대에게 노출함으  로써 두 사람은 친밀한 관계로 발전하게 됨. 또한 자기를 노출함으로써 자신을  더욱  명료하게  이해하게  되  고, 자신의 입장을 타당화 할 수 있으며, 감정이 정화되는 카타르시스를 경험할 수도 있음.

편견
어떤 집단이나 집단 구성원에 대한 비합리적인  부정적 평가  (고정관념  : 어떤 집단이나 구성원의 특징에  관  한 인지적 신념 / 편견과 고정관념은 다른 의미임)
ex) 중국인은 게으르다는 생각은 고정관념, 그래서 중국인이 싫다는 감정은 편견임

편견의 발생원인
① 사회적 학습 : 편견은 당시의 사회상을 반영하는 일종의 사회적 규범으로써 어릴 때부터 학습됨. 편견을 습득하는 데는 부모, 또래집단, 매체 및 교과서 등이 중요한 역할을 함.

② 현실적 집단 갈등 :
한정된 자원을 놓고 경쟁을 벌이다가 적대감이 서로에게 들면,
상대를 부정적으로

평가하게 됨.
③ 사회적 불평등 : 불평등한 지위나 분매는 만족스러운 쪽과 불만족스러운 쪽 모두 상대에 대한 편견을 갖게 만듦.
④ 범주화
대인지각과정에서 자연 발생하는 인지적 편파들이 고정관념과 편견을 초래. 사람들은 범주화를 해서 지 각하는 경향이 강한데, 이는 정보를 신속하게 처리할 수 있는 장점이 있지만, 고정관념적으로  처리하여  오 류를 범할 가능성이 커짐.
사람들은 ‘우리’, ‘남들’과 같은 내집단, 외집단으로 범주화 하게 되면, 내집단 구성원을 무조건 호의적으로 평가하는 내집단 편애현상이 나타남 → 외집단 구성원에 대한 편견을 가지고 차별대우하도록 하게 함.

편견의 해소 방안
적대적 집단 간의 직접 접촉이 가장 중요, 그러나 아래 네 가지 조건이 충족되어야 함
① 지속적인이고 친밀한 접촉
② 공동의 위협에 대처하거나 공동 목표를 달성하기 위하여 협동하고 상호의존해야 함
③ 두 집단이 동등한 지위를  가지고  접촉해야  함
④ 사회적 규범,  편견탈피나 평등을  지지해야  함


정리하기

사회적 지각 : 사람들이 타인을 이해하는 주관적인 과정
사회적 지각은 관찰, 귀인, 통합 및 확증 과정으로 이루어짐

귀인 : 개별 정보로부터 성향 추론
귀인 방식 : 외부 귀인(외부 상황 요인에 귀인하는 경우), 내부 귀인(개인 성향에 귀인하는 경우)
공변 모형




공변 모형의 요소 : 일관성, 독특성, 합의성
귀인편파
① 기본적 귀인오류 : 타인의 행동을 설명 할 때 상황의 영향은 과소평가 하는 것
②  자기기여편파  :  자신의  행동을 설명할 때 자신을 호의적으로 지각하고 드러내  보임
거짓  합치성 효과 :  자신의 의견이나  바람직하지  않은  행동의 보편성을 과대평가
거짓 특이성 효과 : 자신의 능력이나 바람직한 행동의 보편성을 과소평가


통합 : 추론한 성형을 토대로 인상형성
인상 형성 과정
먼저 소수의 피상적인 인상 정보를 알게 되면,



이를 바탕으로 다수의 미확인 정보를 추론하고,



수집한 정

보 중에서 죄종 인상 판단에 사용할 정보를 선별한 후, 이 정보들을 통합하여 전반적인 인상을 형성하게 됨
① 인상정보의 추론
인상형성에 큰 영향을 미치는 도식 : 고정관념과 인상정보의 통합
인상형성에서의 편파 : 후광효과, 부정성 효과

확증 : 인상에서 현실로
도식적 정보처리
인지적 구두쇠 : 사회적 정보를 처리할 때 지름길로 질로 가고, 상황 파악에 대한 노력을 최소화 하는 것
▶ 도식적 정보처리의 장점 : 회상을 용이하게 함, 정보처리 시간을 단축, 누락된 정보를 메워 줌, 규범적 기대를 제공
자성예언 : 타인에 대해서 어떤 기대나 신념을 가지면 타인으로 하여금 기대와 일치하는 행동을 하도록 유도하여 자신의 기대를 확증시키는 경향

사회적 관계
친밀한 관계
호감 : 근접성, 외모, 유사성, 상대의 호의
사랑
사랑의 세 요소 : 애착관계, 보살핌, 친밀감
사랑의 삼각형 이론 : 열정, 친밀감 및 헌신적 태도가 정삼각형처럼 각각 충분한 강도로 균형을 이룰 때 완전한 사랑이 된다고 하는 것
사랑의 스타일 : 낭만적, 유희적, 소유적, 열정적, 희생적, 실용적
자기 노출 : 상대로부터 노출을 받 사람은 상대를  이해하고 신뢰하게 되며,  자신도 상대에게  노출함으로  써 두 사람은 친밀한 관계로 발전하게 됨.
편견
편견의 발생원인 : 사회적 학습, 현실적 집단 갈등, 사회적 불평등, 범주화
편견의 해소  방안 : 지속적인이고 친밀한 접촉, 공동목표를 향한 협동하고 상호의존, 동등한 지위에서    의 접촉, 편결탈피나 평등을 지지



title 2	사회적 영향 및 집단에서의 행동

사회적 영향

태도와 태도의 변화
▶ 태도 : 어떤 사람이나 대상에 대한 신념, 감정 및 행동 의도를 총칭하는 개념



110


태도와 행동의 관계
① 태도를 통한 행동의 예측
태도가 행동을 결정한다는 가설에 대해서는 여러 지지 및 반대증거가 혼재함
② 행동을 통한 태도의 예측
인지  부조화  이론  : 사람들이  심리적 일관성을  추구하는  경향이  있음을  가정하여,  태도와 행동의  불일치,  즉
부조화되면  불편감이  생겨서  조화상태를  회복하려는  동기가  유발된다는  것,  그런데  행동은  대개 취소하거나
변경이 불가능하기 때문에 사람들은 주로 태도를 행동과 일관되도록 변화시킴으로써 부조화를 감소시키게 됨

태도 변화
▶ 설득 효과 : 설득효과는 네 가지 요인에 따라 달라짐
설득자 : 전문성이 높은 사람, 사심 없고 객관적이고 신뢰감을 주거나 매력적인 사람
설득 내용 : 설득 대상의 기존 태도와 적당한 차이가 있어야 함. 지나치게 크면 메시지 자체를 부정하게
됨. 설득 시 객관적 통계치를 제시하는 이성적 내용보다는 유머를 수사하여 기분 좋게 하거나 공포를 유
발하는 등 상대의 감성에 호소하는 것이 더 효과적
설득 대상
자아관여 : 설득 주체가 설득 대상에게 중요한 의미를 지니고 있어서 자아관여 수준이 높으면 대상은

설득 내용을 심사숙고해서 반응함. 반응이 좌우됨
반면 관여 수준이 낮으면 설득자의 외모와 같은 주변적 단서에 의해

태도면역 : 설득 대상이 자신의 태도에 대해 약한 공격을 받고 방어한 경험이 있다면, 강한 설득 메시 지에도 저항할 수 있음.
설득 상황 : 다소 주의가 분산되는 분위기가 효과적, 설득 대상이 설득 메시지에 주의 집중 할 수 있는 상황에서는 메시지에 대한 반대 주장을 떠올리기가 더 쉽기 때문.

동조와 복종


동조
: 유향을 다르거나,
친구 따라 강남 가는 것처럼 타인이 어떤 행위를 하기 때문에 자의적으로 그

행위를 수행하는 것. 결정을 내리기 모호한 상황에서는 흔히  타인의 행위를 판단기준으로 삼아서 그대로 따  라곤 함. 이는 진실이 명확한 상황에서도 나타남
동조량 : 개인과 타인 간의 유대가 강할수록 커짐, 타인 중에 한명이라도 다른 견해를 표명하면 크게 감소함.
동조 이유 : 타인의 행동이 현실 판단에 유용한 정보가 되기 때문, 사람들은  타인에게  인정받거나 배척당 하지 않으려고 타인의 입장에 동조하기 때문

소수 영향 : 참신하거나 독특한 관점을 지닌 소수도 다수의 입장을 변화시킬 수 있음.
▶ 소수 영향의 조건
소수의 주장과 행동 양식이 힘 있고 일관성이 있어야 함
소수는 노리나 합리성 등으로 다수의 입장을 효과적으로 반박할 수 있어야 함
소수의 주장이 당시의 사회적 분위기와 일치해야함




문제되는 행동이나 태도를 제외한 다른 측면에서는 소수가 다수와 유사하면 더 효과적.

복종
사람들은 권위 있는 인물의 명령에 대체로 잘 복종함. 심지어 권위 있는 인물의 요구가 자신의 소신이나 사회적 규범을 어긋나더라도 맹목적으로 복종하는 경향이 있음.
권위에 무조건 복종하는 현상이 감소되는 조건 : 피해자의 고통이 매우 심하다고 판단되거나 피해자가
근접해 있어서 서로의 얼굴을 확인할 수 있는 경우, 권위 있는 인물의 합법성이나 동기가 의문시되거나,  자  신의 행위에 대해서 개인적인 책임감을 느낄 때, 동조와 마찬가지로 불복종 모델을 목격한 경우.

집단에서의 행동

집단에서의 정체감


사회적 정체감 :
개인이 어떤 집단에 소속되어 그 집단에 동일시하게 되면,
개인적 정체감은 상실하고

새로운 정체감, 즉 집단이 한 구성원으로서 자신을 정의하는 사회적 정체감을 갖게 됨.
집단에 동일시하는 정도가 클수록 그 집단의 일원이라는 사실이 자기개념의 중요한 부분으로 자리 잡게 되며, 자신을 타인에게 소개할 때 그 집단의 일원임을 우선적으로 내세우게 됨.
사회적 정체감을 갖게 되면 내집단, 외집단으로 사람들을 구분하여 지각함
몰개인화 : 집단 내에서 구성원이 개인적 정체감과 책임감을 상실하여 집단 행위에 민감해지는 현상
집단 속에서 활동할  때 사람들은  자신의 가치관이나 특성에 대한 인식이 약해지고,  대신에 집단 구성원  의 행동이나 정서 또는 상황에 주의  집중하게  되어  개인적으로 도저히  행하지 못할 극단적이며, 비이성적  인 행동을 저지르기도 함.

집단에서의 수행

사회적 촉진
혼자일 때보다 타인이 존재할 때 개인의 수행이 더 좋아지는 현상
타인의 존재가  오히려 방해가 되는 경우 : 과제의 특징에 기인됨,  대체로 쉽거나  잘 학습된  과제에서는  타인  의 존재가 수행을 촉진, 그러나 어렵거나 잘 학습되지 않은 과제에서는 타인의 존재가 수행을 떨어뜨림.
자이언스(Zajonc, 1965)는 과제 특성에 따란 차별적 효과를 종합하여 쉬운 과제에서는 성공이 우세반응

이며, 어려운 과제에서는 실패가 우세반응이므로, 는 현상이라고 정의하기도 함.
▶ 사회적 촉진의 발생원인
사회적 촉진은 결국 타인의 존재가 우세반응을 강화시키

추동이론(Zaionc, 1965) : 타인이 존재하면 개인의 추동 수준이 증가, 추동이 증가하면 우세반응 강화
타인이 왜 추동을 유발하는가?
평가우려설 :타인이 자신의 능력을 평가할 거라는 걱정이 추동을 일으킨다는 것
주의분산-갈등설 : 타인이 존재하면 과제에 집중하지 못하고 타인에게 주의가 분산되는데, 과제에 주 의하는 일과 타인에 주의하는 일 사이에 갈등이 생겨 추동이 증가한다는 것

사회적 태만
혼자 일할 때보다 집단으로 일 할 때 노력을 절감해서 대인 당 수행이 저하되는 현상
반면, 사회적 촉진 현상은 개인별 수행이 확인 가능할 상황에서 나타남

경쟁과 협동
① 죄수의 딜레마 게임
사람들은 집단 내에서 서로 협동할 수도 있고 경쟁할 수도 있을 때 어떤 선택을 하는가?






가장 유리한 전략은 약속대로 자백을 하지 않는 방법(협동)임. 그러나 상대가 자백하지 않으리라고 확신하
다면 자백해서 (경쟁) 석방되는 편이 더 나음. 실험실 결과 대분의 피험자들은 경쟁을 선택함. 게임이 진행 될수록 경쟁하는 경향이 더 커짐.

→ 이유
: 상대가 과연 협동할지가 불확실하기 때문임.
그리고 단일,
또는 단기적 상황에서는 경쟁이 더

이익이 되기 때문임.
② 사회적 딜레마 : 개인에게 즉각적인 보상을 주지만, 장기적으로는 개인과 집단 전체에 해로운 결과를 초 래하는 것
▶ 사회적 딜레마를 해결하는 몇 가지 방안
공동선(共同善)을 성취하기 위한 법률이나 규제안 발현
협동적인 사람에게 보상을 더 주는 것, 협동을 유도
공동체 의식 증가, 사람들의 이타성에 호소
집단토의 등 의사소통 활성화 하여 상호 불신 해소

집단의사결정

집단 극화 : 집단  토의와 같은 집단 상호작용 이후  구성원의 태도나 의견의 평균은 상호작용 이전의 평  균과 동일한 방향으로 더 극단화 되는 것.
▶ 집단 극화의 원인 :
설득효과 때문 : 혼자 생각 못했던 새로운 주장을 접하게 되는데, 이 주장 중에서 집단의 전반적 성향과 일치하는 주장이 설득적으로 지각되어 그 주장들의 방향으로 구성원의 의견이 변화된 결과
사회 비교를 통한 자기과시의 산물 : 자신을 호의적으로 나타내려는 자기과시욕구가 있어서 토의에서 비  교해 본 결과 자신의 입장이 타인보다 덜 바람직하다고 판단되면, 좀 더 바람직한 방향으로 자신의 입장을 바꾸게 되어 결과적으로 집단극화가 발생
사회적 정체감을 집단극화의 결정적 조건 : 집단 토의는 구성원으로 하여금 내집단  인식을  불러일으켜  지  단에 동일시하게  하는데,  집단에 동일시하면  구성원들은  지단 규범에 동조하게  됨. 그런데 대체로  집단 규범  은 집단 평균보다 약간 더 극단적으로 지각되기 때문에 규범에 동조하면 곧 집단 극화의 결과가 나타남




집단 사고 : 응집성이 높은 집단에서 초래될 수 있는 비합리적이고 비생산적인 결정이나 판단
① 집단 사고의 원인
집단 응집성이 높고, 집단이 외부로부터 단절되어 있고, 집단 내에서도 대안을 심사숙고하는 절차가  미 비할  때, 리더가 지식적이고, 리더가 제시한 방안보다 더 좋은 방안을 찾을  가망이 없어서 스트레스가 높    을 때 → 내집단을 과대평가하고, 외부에 대해 폐쇄적인  입장을 취하며, 딥단 내에 획일성을 추가하는  압  력이 크게 작용하게 됨
② 집단 사고의 예방
리더는 구성원들에게 모든 제안들에 대한 반론과 의문을 제기하도록 권장
리더 자신의 견해를 표명하는 것을 삼가고, 자신의 선호를 밝힐  경우는 최후에  표명해야  하며,  구성원들 의 비판을 받아들일 자세가 되어 있어야 함.
적어도 한사람은 다른 구성원들의 아이디어에 비판만 하는 역할을 하도록 지명
외부의 전문가들을 때때로 초빙하여 집단 토의에 참여시킴
집단을 여러 개의 하위 집단으로 나누어 독립적으로 토의한 후 함께 모여서 차이를 조정하도록 함.


정리하기

사회적 영향
태도와 태도의 변화
▶ 태도 : 어떤 사람이나 대상에 대한 신념, 감정 및 행동 의도를 총칭하는 개념
태도와 행동의 관계
① 태도를 통한 행동의 예측 : 태도가 행동을 결정한다는 가설에 대해서는 여러 지지 및 반대증거가 혼재함
② 행동을 통한 태도의 예측

인지 부조화 이론 :
사람들이 심리적 일관성을 추구하는 경향이 있음을 가정하여,
태도와 행동의 불일치,

즉 부조화되면 불편감이 생겨서 조화상태를 회복하려는 동기가 유발된다.
태도 변화
설득 효과 : 설득자, 설득 내용, 설득 대상(자아관여, 태도면역), 설득 상황에 따라 달라짐

동조와 복종
동조
동조량 : 개인과 타인 간의 유대가 강할수록 커짐
동조 이유 : 타인의 행동이 현실 판단에 유용한 정보가 되기 때문, 사람들은  타인에게  인정받거나 배척당 하지 않으려고 타인의 입장에 동조하기 때문
소수 영향 : 참신하거나 독특한 관점을 지닌 소수도 다수의 입장을 변화시킬 수 있음.
복종 : 사람들은 권위 있는 인물의 명령에 대체로 잘 복종함

집단에서의 행동
집단에서의 정체감

사회적 정체감
: 개인이 어떤 집단에 소속되어 그 집단에 동일시하게 되면,
개인적 정체감은 상실하고

새로운 정체감감을 갖게 됨
몰 개인화 : 집단 내에서 구성원이 개인적 정체감과 책임감을 상실하여 집단 행위에 민감해지는 현상

집단에서의 수행
사회적 촉진 : 혼자일 때보다 타인이 존재할 때 개인의 수행이 더 좋아지는 현상
▶ 사회적 촉진의 발생원인 : 추동이론(원인 : 평가우려설, 주의분산-갈등설)
사회적 태만 : 혼자 일할 때보다 집단으로 일 할 때 노력을 절감해서 대인 당 수행이 저하되는 현상




경쟁과 협동
① 죄수의 딜레마 게임

② 사회적 딜레마 :
개인에게 즉각적인 보상을 주지만,
장기적으로는 개인과 집단 전체에 해로운 결과를

초래하는 것

집단의사결정
집단 극화 : 집단 토의와 같은 집단 상호작용 이후  구성원의 태도나 의견의 평균은 상호작용 이전의 평  균과 동일한 방향으로 더 극단화 되는 것
집단 사고 : 응집성이 높은 집단에서 초래될 수 있는 비합리적이고 비생산적인 결정이나 판단
① 집단 사고의 원인 : 집단 응집성이 높고, 집단이 외부로부터 단절되어 있고, 집단 내에서도 대안을 심
사숙고하는 절차가 미비할  때,  리더가 지식적이고, 리더가 제시한 방안보다 더 좋은 방안을 찾을 가망이 없  어서 스트레스가 높을 때
② 집단 사고의 예방이 있음


title 3	스트레스와 질병 및 건강

스트레스란 무엇인가?

반응으로 정의 ex) 나는 스트레스를 받으면 심장이 뛰고 혈압이 올라간다.
자극으로 정의 ex) 앞에 두고 있는 중요한 시험이나 갚아야할 기일이 도래한 은행 채무 등
개인과 환경 사이의 부적합한 관계라는 관점에서의 정의(자신의 복지나 안녕을 위협하는  것으로  평가되고 자신이 가진 자원에 부담이 되거나 자원을 초과하는 것으로 평가되는 상황과 개인 사이의 부적합한 관계)

스트레스 이론

셀리에 이론
스트레스 유발 자극을 ‘스트레스원’, 스트레스에 대한 반응을 ‘스트레스’로 구분
일반 적응 증후군(GAS) : 자극의 종류에 관계없이 스트레스 반응은 비특징적으로 발생한다는 것
▶ 일반적응 증후군의 단계 : 경보반응단계 → 저항단계 → 소진 단계

① 경보반응단계 체제를 마련함.
: 신체는 교감신경계를 주로 활용해서 긴급한 상황에 대비할 수 있는 일종의 전시 동원

② 저항단계 : 유기체가 스트레스에 대하여 나름대로 적절한 반응을 보임
③ 소진단계  : 적응 에너지의 고갈이 특징으로, 인간이 소유하고 있는  적응  에너지는 무한하지  않기 때문   에 지속적 스트레스는 결국 적응 에너지의 소진으로 귀결됨.
유기체가 스트레스에 어떻게 반응하고, 질병이나 죽음과 어떻게 연관되어 있는가에 대한 세부적인 정보
를 제공하고 대중적 관심을 모았으나, 생리학을 배타적으로 강조하고 동물에 대한 연구를 인간에게도 적용  하여 인간의 인지적 평가 요인을 무시하고 있다는 비판

홈스와 라헤 이론
사회재적응 평정척도(SRRS)를 개발하여 사람들이 일상생활에서 경험하고 있는 스트레스의 정도를 쉽게
측정할 수 있도록 함.
스트레스 : 재적응 노력을 요구하는 생활의 변화하고 봄.
비판 : 각 생활사건의 의미가 개인마다 상당히 다를 수 있고, 긍정적 방향의  변화  사건은 질병과의 관련  성이 적고, 질병과의 관련성이 인위적인 것이라는 비판을 받음.


115


라자루스 이론
스트레스 사건 자체보다 스트레스 사건에 대한 개인의 해석이 중요하다고 함.
사람들은 상황을 평가 할 때, 1차 평가(최초의 평가/상해나 상실, 위협 및 도전으로 평가), 2차 평가(자신이 사용할 수 있는 대처 자원에 대한 평가), 재평가(새로운 정보가 입수되어 평가가 변화하는 것)를 한다고 함.
대처 : 자신의 자원에 부담을 주거나 자원을 압도하는 것으로 평가되는 상황의 요구를 처리하려는 끊임
없이 변화하는 인지적, 행동적인 노력
▶ 대처 자원의 종류 :
① 건강과 에너지 : 건강하고 힘이 넘치는 사람은 아프고  약한  사람보다  외적 및  내적  스트레스 요구들을  더 잘 관리할 수 있음
② 긍정적 신념 : 자신이 바라는 결과를 성공적으로 성취할 수 있다는 믿음이 강할수록 대처능력이 증진됨
③ 문제해결 기술 : 당면 문제를 해결하는 데 필요한 기술이 있으면 더 효과적으로 대처할 수 있음
④ 사회적 기술 : 다른 사람들로 하여금 협조하게 만드는 사회적 기술이 있는 사회적 지원을 끌어낼 수 있음
⑤ 물질적 자원 : 자동차가 고장  났을 경우 수리에 드는 비용을 댈 수 있는 충분한 돈이 있다면 그 스트   레스를 쉽게 극복할 것임
스트레스를 다루었던 종전의 관점을 넘어서서 스트레스의 역동적이고 변하는  과정을  이해할  수 있게  도와주는 틀을 제공. 인간의 핵심적 기능인 인지기능과 현상적 해석의 중요성을 강조하고 있다는 점에서 강점을 지닌 이론

스트레스의 종합 모형


잠재적 스트레스원
물리적 환경, 직업, 대인관계, 생활사건

ex)
자연 재해,
전쟁,
부부사이의 격렬한 논쟁 등의 스트레스적인 평가를 일으키는 것,
이는 물리적 환경,

직업(직무 역할의 성질, 일이 요구하는 정도는  높은데 반해  일에  관한  의사결정의 통제력은 낮은  특징, 일  과 가족 의무 간의 갈등), 대인관계 및 생활사건(재난, 중요한 생활사건, 사소한 골칫거리 등) 등이 있음.

주관적인 인지적 평가
라자루스의 이론의 1차 평가와 2차 평가 및 재평가 등에 해당하며 주관적인 인지적 평가 과정을 통해서 스트레스원은 개인마다 다른 의미를 갖게 된다는 것

▶ 인지적 평가 과정에 영향을 미치는 요인

성격
억압자 : 위협의 존재를 부정하려 하며 위협이 압도적이 되었을 때야 비로소 반응
민감자 : 억압자와 대조적, 작은 위협 단서에도 민감하고 이를 확대해서 반응





대처자원 :
대처자원을 얼마나 풍부하게 지니고 있느냐,
그 스트레스원을 위협이나 상실로 평가하느냐

아니면 도전으로 평가하느냐 하는 정도가 달라질 것

친숙성 : 상황이 친숙할 것일수록 위협을 덜 느끼게 됨

위협의 긴박성과 지속기간 : 예상되는 위협의 긴박성이 높을수록 스트레스 증가

지각된 통제력과 예측 가능성 : 일반적으로 문제에 대한 통제력을 많이 가지고 있다고 지각할수록 스트  레스 평가는 낮아짐.

스트레스 반응
정서적, 생리적 및 행동적인 반응들로 구분될 수 있지만, 실제의  양상은 이런  반응들은 서로 섞이고 상호영  향을 줌.

정서적 반응
짜증,  분노, 격노
걱정,  불안, 공포
낙담,  슬픔, 비탄


생리적 반응

카테콜라민 :
사람들이 스트레스를 지각할 때,
자율신경의 교

감신경계는 카테콜라민을 생산하는 부신수질을 자극함으로써 그 사람을 휴식 상태로부터 신속하게 각성
코티졸 : 뇌하수체는 부신피질자극호르몬(ACTH)을 방출하고
이는 부신피질에 영향을 미쳐 코티졸 분비. 코티졸의 분비는 신 체가 에너지 자원을 동원하고 상처에 대비할 수 있게 도와줌
스트레스의 생리적
인지·행동적 반응
대처(coping) : 스트레스 상황에서 발생한 요구를 줄이거나 극복하거나 혹은 견디려는 인지･행동적인 노력
문제중심적 대처 : 스트레스를 유발하는 문제를 해결하기 위해 직접적으로 노력하는 것으로, 자신의 대 처자원이나 기술을 믿으며 문제해결 노력을 지속하는 것
정서중심적 대처 : 문제 자체가 아니라 문제 상황에서 발생하는 부정적 정서상태를 완화하려는 노력을 의미

스트레스의 결과
긍정적 결과
기본 욕구의 충족, 성장과 발달의 기회, 장차 스트레스에 대한 면역 효과
부정적 결과
인지적 기능의 손상 : ex) 주의의 폭이 좁아지고 사고의 융통성 감소, 주의집중력 저하
충격과 방향성 상실 : 기본적 방향성은 시간, 장소 및 자신에 대한 현실적 인식
소진 : 신체적ㆍ정신적ㆍ심리적 소진상태를 말함
사회적  관계의 붕괴
심리적  문제와 장애
신체적  문제와 질병

스트레스를 이겨 나가는데 영향을 주는 요인
사회적 자원 : 가까운 가족관계, 동료관계 등
성격 : 강건성(개입, 도전, 통제감), 높은 자기 효능감, 응집성, 낙관주의 등



정리하기

스트레스란 무엇인가?
자신의 복지나 안녕을 위협하는  것으로 평가되고 자신이 가진 자원에 부담이 되거나 자원을 초과하는 것  으로 평가되는 상황과 개인 사이의 부적합한 관계

스트레스 이론
셀리에 이론
스트레스 : 수많은 스트레스원에 의해 야기되는 일반적인 신체적 적응반응
▶ 일반적응 증후군의 단계 : 경보반응단계 → 저항단계 → 소진 단계

홈스와 라헤 이론
스트레스 : 재적응 노력을 요구하는 생활의 변화하고 봄.

라자루스 이론
스트레스 사건 자체보다 스트레스 사건에 대한 개인의 해석이 중요하다고 함.
▶ 대처 자원의 종류 : 건강과 에너지, 긍정적 신념, 문제해결 기술, 사회적 기술, 물질적 자원

스트레스의 종합 모형
잠재적 스트레스원 : 물리적 환경, 직업, 대인관계, 생활사건

주관적인 인지적 평가 : 주관적인 인지적 평가 과정을 통해서 스트레스원은 개인마다 다른 의미를 갖게 된다는 것
▶ 인지적 평가 과정에 영향을 미치는 요인 : 성격(억압자, 민감자), 대처자원, 친숙성, 위협의 긴박성과 지 속기간, 지각된 통제력과 예측 가능성)

스트레스 반응 : 정서적, 생리적 및 행동적인  반응들로 구분될 수 있지만, 실제의 양상은 이런 반응들은   서로 섞이고 상호영향을 줌
정서적 반응 : 짜증, 분노, 격노 / 걱정, 불안, 공포 / 낙담, 슬픔, 비탄
생리적 반응 : 카테콜라민, 코티졸
인지·행동적 반응 : 대처(문제중심적 대처, 정서중심적 대처)

스트레스의 결과
긍정적 결과 : 기본 욕구 충족, 성장과 발달의 기회, 장차 스트레스에 대한 면역 효과


부정적 결과 :
인지적 기능의 손상,
충격과 방향성 상실,
소진,
사회적 관계의 붕괴 ,
심리적 문제와

장애, 신체적 문제와 질병

스트레스를 이겨 나가는데 영향을 주는 요인 : 사회적 자원, 성격













Chapter 13.	이상행동의 심리학
title 1.	이상행동의 정의와 관점 및 접근법


이상심리학이란 이상행동을 이해하고 그 원인에 대해 과학적으로 연구하며 더 나아가 그 연구결과를 토대로 이상행동에 대한 치료방법을 제시하는 분야이다.

이상행동의 정의

▶ 이상과 정상의 구분은 무엇인가?

보편적이지 않은 행동
일상적이지 않은 행동
ex) 보통 사람들이 듣지 못하는 소리를 듣는다거나 보지 못하는 것을 봄, 흔하지 않은 빈도로  나타나는  태  도나 말, 특이한 행동 등

사회적 일탈의 정도
사회의 규범에 적응하지 못하고 나타나는 일탈행동 (단, 문화적 상대성을 고려해야함)

현실에 대한 지각이나 해석이 잘못된 경우
실재하지 않은 사물을 보거나 목소리를 듣는 경우(환각), 또는 근거 없는 생각이나 터무니없는 의심이나 공상을 현실처럼 굳게 믿는 경우(망상)

주관적 고통이 심각한 경우
외견상 아무런 문제가 없어 보이는데 당사자는 심각한 고통을 겪는 경우
ex) 우울증, 불안장애, 강박장애 등 당사자는 아무런 고통이나 문제를 느끼지 않지만 주변사람들이나 본인
에게 심각하고 해로운 결과를 가져오는 경우

당사자는 아무런 고통이나 문제를 느끼지 않지만, 주변 사람들이나 본인에게 심각하게 해로운 결과를 가 져오는 문제의 경우
ex) 반사회적 성격장애, 정신병, 조증

부적응적이거나 자기패배적인 행동
자기만족감보다는 오히려 불행감을 유발하는 행동 ex) 알콜 남용, 광장공포증, 강박성 성격장애 등

위험한 행동
사회적 맥락을 고려했을 때 자신이나 타인에게 위험한 행동을 하는 경우

이상행동에 대한 관점 및 접근법

▶ 이상행동에 대한 시대적 관점




119


고대 : 귀신론, 초자연적 견해
기원전 4세기경, 히포크라테스- 정신장애를 혈액이나 담즙 같은 체액의 불균형으로 봄. 신체적 원인론, 생 물학적 원인론의 시초
기원전 3세기경, 동양 : 음양오행설, 정신병은 음양의 조화가 깨져서 생김
중세 : 종교적 입장, 귀신론적 견해가 지배적
중세 이후 : 인간심리에 대해 과학적 연구의 필요성이 대두
근대 : 여러 자연과학 분야 발전
크레펠린: 정신장애는 뇌의 기질적 병변에서 기인함. 정신장애에 대한 현대적인 생물학적 원인론의 토대
프로이트: 정신장애는 심리내적인 문제에 기인함. 정신장애에 대한 심리적 원인론의 시초

정신분석적 접근
정신장애를 무의식적인 갈등과 내적 결핍의 표현으로 봄
성격구조는 원초아, 자아, 초자아로 구성

원인 :
어린 시절의 쾌락과 규율 간의 갈등을 해결하지 문제로 인해 성격구조 내에 균형 와해
→ 불안

유발 → 갈등과 해결하지 못한 문제들이 무의식에 묻힘 → 성인 된 이후 유사한 스트레스/갈등에 부딪히면 무의식에 잠재된 문제가 다양한 방식으로 반복, 경험됨 → 정신장애 발생

인간중심적 접근
로저스의 이론으로, 인간은 누구나 자아실현과 성장이라는 목표를 향해 끊임없이 변화하려는 의지가 있
고, 환경과의 상호작용을 통해 자기 자신을 확인하게 됨
원인 : 환경적인 위협이나 낯설거나 새로운 자극이 이미 조직화되어 있는 개인의 자기구조 안으로 동화
되지 못하거나 불협화음을 일으킬 때, 갈등과 부적응 문제가 발생

실존주의적 접근
인간을 ‘세계를 지각하고 자신이 보고 듣고 느끼는 사실을 통합하여 의미를 부여하는 존재’로 보고, 한
개인은 적극적인 과정을 통해 삶의 지향을 찾는다고 함
원인 : 인간은 선택과 결정의 과정에서 불확실성과 그로 인한 불안과 좌절을 직면하는 가운데 성장하는
데, 이에 대한 실패

행동주의적 접근
원인 : 이상행동도 정상행동과 같이 학습됨.  혐오자극과  연합된 무해한  자극이 불안을  일으킴.(고전적  조건 화) 이상행동이 강화를 통해 유지됨(조작적 조건화). 이상행동이 관찰을 통해 모방(관찰학습)되는 것이다.

인지적 접근

원인 :
이상행동은 인지적인 정보처리과정의 오류에 의해 발생하는 것.
같은 사건을 경험하더라도 사건

자체보다 개인이 사건을 어떻게 지각하고 해석하느냐가 중요.  아론 벡에 의해  인지적 접근 발전,  최근에  인 지 행동적 접근으로 발전

생물학적 접근
정신장애가 신체가 기능하는 과정상의 이상에 기인한다는 견해에 기초하고, 주로 유전적이고 생화학적인 요인에 초점을 둠

소질-스트레스 모형 접근
개인의 특성과 환경의 상호작용을 강조. 즉, 특정한 유전적 소인이나 뇌신경계의 이상을 지닌 개인이 살 아가면서 특정한 스트레스에 노출되면 특정한 정신장애를 일으키게 됨




정리하기

이상행동의 정의
▶ 이상과 정상을 구분은 무엇인가?
보편적이지 않은 행동 : 일상적이지 않은 행동

사회적 일탈의 정도 : 사회의 규범에 적응하지 못하고 나타나는 일탈행동 (단, 문화적 상대성을 고려해야함)

현실에 대한 지각이나 해석이 잘못된 경우 : 환각과 망상이 있을 경우

주관적 고통이 심각한 경우 : 외견상 아무런 문제가 없어 보이는데 당사자는 심각한 고통을 겪는 경우
나, 당사자는 아무런 고통이나 문제를 느끼지 않지만, 주변 사람들이나 본인에게 심각하게 해로운 결과를
가져오는 문제의 경우

부적응적이거나  자기패배적인 행동 : 자기만족감보다는  오히려  불행감을  유발하는 행동

위험한 행동 : 사회적 맥락을 고려했을 때 자신이나 타인에게 위험한 행동을 하는 경우

이상행동에 대한 관점 및 접근법
정신분석적 접근 : 어린시절의 쾌락과 규율 간의 갈등을 해결하지 문제로 인해 성격구조 내에 균형 와해

→ 불안 유발 →
갈등과 해결하지 못한 문제들이 무의식에 묻힘
→ 성인 된 이후 유사한 스트레스/갈등에

부딪히면 무의식에 잠재된 문제가 다양한 방식으로 반복, 경험됨 → 정신장애 발생

인간중심적 접근 : 환경적인 위협이나 낯설거나 새로운 자극이 이미 조직화되어 있는 개인의 자기구조
안으로 동화되지 못하거나 불협화음을 일으킬 때, 갈등과 부적응 문제가 발생

실존주의적 접근 : 인간은 선택과  결정의 과정에서  불확실성과 그로 인한  불안과 좌절을  직면하는 가운  데 성장하는데, 이에 대한 실패

행동주의적 접근 : 이상행동도 정상행동과 같이 학습됨(고전적조건화, 조작적조건화, 관찰학습)

인지적 접근 : 이상행동은 인지적인 정보처리과정의 오류에 의해 발생하는 것

생물학적 접근 : 주로 유전적이고 생화학적인 요인에 초점을 둠

소질-스트레스 모형 접근 : 개인의 특성과 환경의 상호작용을 강조



title 2	이상행동의 실제-(1)

정신병과 신경증

▶ 정신병
현실이 심하게 왜곡되는 보다 심각한 정신장애
현실검증력 상실되어, 망상 및 환각을 통한 주관적으로 왜곡된 해석을 한다.


121


사회생활 및 일상생활에 뚜렷한 어려움이 있으며, 입원 치료가 필요
통찰력 부족으로 자신의 문제를 인정하지 못함
ex) 정신분열증, 양극성 장애, 정신병적 우울증, 망상 장애 등

▶ 신경증
불안과 관련된 증상으로 사회생활에 심한 손상 없어, 통원 치료가 가능
자신의 문제에 대한 통찰력이 있으며, 자발적 노력을 함
ex) 불안장애(공포증, 강박장애, 공황장애 등), 신체형 장애, 해리 장애 등

▶ 정신병과 신경증 구분 이유 : 임상적으로 적절한 치료계획을 수립하는 데 필요

정신분열증
▶ 증상 및 임상적 특징
가장 두드러진 특징은 사고장애(망상 등)와 지각장애(환각 등)
행동 : 의미 없는 반복적 몸짓 같은 운동장애를 보이기도 함. ex) 납굴증 증상(경직된 자세로 오래 동안 유지)
정서 및 사고 : 부적절한 정서 반응, 얕은 정서 상태. 심한 무기력/무반응이나  비현실적  사고  또는 실제  적인 기능의 이상이 분명한 경우
▶ 많은 경우 외부환경이나 사회로부터 고립되어 회피적인 생활을 해 나가는 경우가 많음
▶ 원인
정신분석적 입장 : 불안에 압도되어 자아가 생기기 이전인 유아기로 퇴행하는 것. 초기 아동기의 적대적
/모순적 상호작용으로 인해 아동이 점차 사람들로부터 철회하게 됨
행동주의적 입장 : 사회환경적 자극에 적절하게 반응하는 것을 학습하지 못한 것. 기이한 행동이 강화/습관화 됨

가족관계 요인 :
부모특성이 냉담/지배적/아동에게 갈등 유발시킬수록 정신분열증.
부모가 자녀에게 서

로 상반된 메시지를 동시에 전달하는 의사소통방식(이중속박가설)
▶ 치료 : 약물치료가 핵심. 집단심리치료

주요우울증
▶ 증상 및 임상적 특징
우울한 기분을 주된 증상으로 하는 기분 조절 장애

일상생활에서 무기력,
죽음/자살 생각,
피로감,
식욕/체중 감소 및 증가,
불면증/과면증 의 증상이 2주

이상 지속될 때 주요우울증
▶ 원인
정신분석적 입장 : 사랑하는 대상의 상실에 대한 반응. 중요 대상 상실 후 그에 대한 분노/적개심을 무 의식적으로 자기 자신에게 돌림으로서 자신을 공격
인지적 이론 : 우울증은 인지적 정보처리과정에서 생기는 오류에 기인함. 우울증 환자는 우울도식이라는 인지구조를 가지고 있어 부정적 방향으로 해석
학습된 무기력 : 이론실패에 대한 반복적 경험이 무기력을 학습하게 함
귀인적 이론 : 부정적 사건을 경험한 후 그 사건을 내적 귀인함. 우울귀인양식
생화학적 이론 : 우울증은 호르몬이나 신경전달물질과 관련됨 → 약물치료
▶ 치료 : 인지치료(우울증을 유발하는 인지적 요인을 찾아내 변화시킴)가 대표적

양극성 장애
▶ 증상 및 임상적 특징
우울한 기분상태와 고양된 기분상태가 교대로 나타남(= 조울증)

우울증과 조증(고양된 기분,
안절부절,
활동수준 증가,
말 많고 빠름,
사고과정의 비약적 논리,
과대망

상, 지나치게 흥분)

▶ 원인 :
생물학적 원인이 중요한 역할을 한다고 알려져 있으며,
노르에피네프린,
세로토닌 및 도파민 등

의 신경전달물질이 중요한 역할을 하는 것으로 알려짐




정신분석적 입장 : 우울증과 핵심갈등은 같지만 에너지의 방향이 외부 환경이나 불특정한 대상으로 향하는 것

불안장애 : 공황장애/공포증
ex) 공황장애, 공포증, 일반화된 불안장애, 강박장애, 외상 후 스트레스 장애, 급성 스트레스 장애 등

공황장애
죽을 것 같은 극심한 공포감이 갑자기 느껴져 식은 땀나고 가슴이 두근거리는 신체적 반응을 경험하는
것. 광장공포증으로 발전되는 경우 많음
생물학적 입장 : 유전적 요인이 영향
심리학적 이론 : 공포에 대한 공포가설

공포증
불안이 어떤 대상이나 상황에 대한 강렬하고 비합리적인 공포에 집중되어, 공포에 의해  부적응적 회피행 동이 나타나는 것
정신분석적 입장 : 공포증은 원초아의 충동에 의해 유발된 불안을 상징적인 대상에 치환함으로써 방어하는 것
학습이론적 관점 : 중성자극과 유해자극에 연합에 의해 공포증 발생

강박장애
▶ 증상 및 임상적 특징: 내적으로 조절하고 감당하기 어려운 불안/긴장이 강박사고/강박행동으로 표현되는 장애
▶ 원인
인지적 관점 : 강박장애 환자들이 부정적 상황에 대한 결과를 과대평가해서 그것을 회피하기 위해 강박 증상이 나타난다고 봄
정신분석적 입장 : 항문기에 가혹한 배변훈련으로 인해 통제되지 않은 성적/공격적 본능의 힘에 의해 생겨남
학습적 관점 : 강박사고/강박행동이 그 결과에 의해 강화되어 학습됨
생물학적 입장 : 세로토닌의 낮은 활동수준이 원인

신체형장애
심리적 원인이 신체증상의 형태로 나타남
신체화장애 : 통증, 위장증상, 성적 증상, 가성 신경학적 증상 등
전환장애 : 신경학적인 근거 없이 근육운동기능이나 감각기능에 이상이 나타나는 것. 증상을 통해 이차적 이득
동통장애 : 여러 가지 통증을 호소하는 것이 특징
건강염려증 : 특정 신체기관에 질병이 있다고 주장. 질병에 걸렸다는 두려움이나 생각에 집착
신체이형장애 : 자신의 신체적 외모에 결함이 있다고 집착
▶ 원인

정신분석적 입장 :
어린 시절의 성적충동, 공격충동, 의존욕구가 억압되면 신체증상으로 전환 /
전환증

상은 무의식적인 생각/ 감정을 표현하려는 욕구와 표현하는 것에 대한 두려움간의 현실적 타협
학습적 관점 : 전환증상은 강화에 의해 학습됨
인지적 입장 : 자신의 신체기능/신체적 이상을 확대해석
사회문화적 입장 : 심리적 문제 보다 신체적 문제가 더 용이하게 수용되는 문화

성격장애

개인이 가지고 있는 성격특성이 융통성 없고 부적응적이며 사회적/직업적 기능상에 중대한 손상이나 주관적 고통을 야기함. 신경증/정신병에 비해 비교적 오랜 기간 지속
DSM-Ⅳ : A군(편집성, 분열성, 분열형 성격장애), B군(반사회성, 경계선, 연극성, 자기애성 성격장애), C 군(회피성, 의존성, 강박성 성격장애)






의존성 성격장애
자신의 욕구를 타인의 욕구에 충족시키고 자신의 삶의 중요한 부분에 대한 책임을 타인에게 지움.  결여, 혼자일 때 심한 괴로움 호소

자신감

▶ 증상 및 임상적 특징 :
의존과 복종.
자기 확신 및 책임 결여. 친밀한 관계가 깨어질까봐 복종. 관계가

깨지면 자신을 돌봐줄 다른 관계를 시급히 찾음
▶ 원인 : 심리사회적 영향. 아이의 자율적 행동을 부모가 처벌하거나 부모와의 관계손상을 주입시킬 경우

연극성 성격장애
▶ 증상 및 임상적 특징 : 타인의 관심을 집중시키기 위해 자신의 외모를 이용, 과장된 감정 표현, 타인의 조정/통제하려함. 관심을 못 받으면 불안. 타인의 태도에 민감
▶ 원인
정신분석적 관점 : 구강기에 모성 박탈 경험, 오이디푸스적 상황의 해결에 어려움으로 성적주체성 형성 못함
인지적 관점 : ‘내가 사람들을 사로잡지 못하면 나는 아무것도 아니다’라는 비합리적 신념
생물사회적 학습이론 : 타인의 일관성 없는 대인관계적 강화에 의해 형성

편집성 성격장애
▶ 증상  및 임상적 특징:  타인에 대한  의심/불신(→ 타인에게  이용당하지 않을까 과도한 긴장)  잘 싸우며  불편  한 상황에서 감정조절 못함. 정의와 공평에 과도하게 집착하면서 자신의 권익을 보호하는데 지나치게 몰두
▶ 원인
정신역동적 입장 : 대상항상성 발달의 실패로 봄.  내적대상 표상과  사랑하는 관계를  유지  못해서  타인과 의 관계가 위험하고 불안정한 것으로 믿음
인지적 입장 : 편집적인 특정 인지 도식을 가짐

반사회성 성격장애
▶ 증상  및 임상적 특징 :  타인의 권리를 무시하거나 침해함. 사회규범을 따르지 못하고 자신의 행동에 대     해 잘못을 느끼지 못함. 타인에 대한 공감능력 결여, 거짓말, 자기중심적. 대인관계 형성 능력 결여
▶ 원인
생물학적 관점 : 공격성이 호르몬/신경생화학적인  요인과 관계있음.  자율신경계의 기능저하(→경험을 통  한 학습이 불가능), 신경계통 조절의 장애(난폭한 행동의 가능성이 높아짐)
정신역동적 관점 : 대상항상성 발달 시기에 어머니를 제3자/ 약탈자로 경험하여 정서적 애착 불형성(→ 타인을 독립적 존재로 배우지 못하고 과격한 행동에 대한 죄의식 미발달) 내재화 기재의 심각한 손상(→ 초자아가 정상적으로 발달 못 함)

경계선 성격장애

▶ 증상 및 임상적 특징
: 감정기복이 매우 심하며 변덕스럽고 충동적임.
타인과 쉽게 가까워지다가 쉽게

멀어지는 극단적인 대인관계, 자해, 약물복용. 분노/불안을 보이지만 기본적 정서는 우울함/공허감
▶ 원인
대상관계이론 : 유아기의 분리-개별화단계에서 심한 갈등을 겪고 이 단계에 고착(어머니가  아이에게 안  정된 애정을 보여줄 수 없었거나 아이의 선천적 공격특성이 부모자녀간의 정성 형성을 방해)
사회학습이론 : 자기정체성 결여 (→ 확고한 목표가 없기에 충동조절 못하고 지속적인 성취 어려움. 타 인에게 의존하며 관계분리에 과도하게 민감해짐)
인지적 입장 : 흑백논리적인 인지 왜곡







정리하기

정신병과 신경증
▶ 정신병 : 현실이 심하게 왜곡되는 보다 심각한 정신장애
▶ 신경증 : 불안과 관련된 증상으로 사회생활에 심한 손상 없어, 통원 치료가 가능

정신분열증 : 가장 두드러진 특징은 사고장애(망상 등)와 지각장애(환각 등)

주요우울증 : 우울한 기분을 주된 증상으로 하는 기분 조절 장애

양극성 장애 : 우울한 기분상태와 고양된 기분상태가 교대로 나타남

불안장애 : 공황장애/공포증
공황장애 : 죽을 것 같은 극심한 공포감이  갑자기 느껴져 식은 땀나고 가슴이 두근거리는 신체적 반응    을 경험하는 것
공포증 : 공포에 의해 부적응적 회피행동이 나타나는 것

강박장애 : 내적으로 조절하고 감당하기 어려운 불안, 긴장이 강박사고, 강박행동으로

신체형장애 : 심리적 원인이 신체증상의 형태로 나타남
신체화장애 : 통증, 위장증상, 성적 증상, 가성 신경학적 증상 등

전환장애 :
신경학적인 근거 없이 근육운동기능이나 감각기능에 이상이 나타나며,
증상을 통해 이차적

이득을 얻게 되는 경우
동통장애 : 여러 가지 통증을 호소하는 것이 특징
건강염려증 : 질병에 걸렸다는 두려움이나 생각에 집착
신체이형장애 : 자신의 신체적 외모에 결함이 있다고 집착

성격장애 : 개인이 가지고 있는 성격특성이 융통성 없고 부적응적이며 사회적/직업적 기능상에 중대한 손 상이나 주관적 고통을 야기함
- A군(편집성, 분열성, 분열형 성격장애), B군(반사회성, 경계선, 연극성, 자기애성 성격장애), C군(회피성, 의존성, 강박성 성격장애)

의존성 성격장애 : 자신의 욕구를 타인의 욕구에 충족시키고 자신의 삶의 중요한 부분에 대한 책임을 타 인에게 지움

연극성 성격장애 : 타인의 관심을 집중시키기 위해 자신의 외모를 이용, 과장된 감정 표현, 타인의 조정/ 통제하려함

편집성 성격장애 : 타인에 대한 의심/불신. 잘 싸우며 불편한 상황에서 감정조절 못함

반사회성 성격장애 : 타인의 권리를 무시하거나 침해함. 사회규범을 따르지 못하고 자신의 행동에 대해 잘못을 느끼지 못함. 자기중심적. 대인관계 형성 능력 결여

경계선 성격장애 : 감정기복이 매우 심하며 변덕스럽고 충동적임. 타인과 쉽게 가까워지다가 쉽게 멀어
지는 극단적인 대인관계, 자해, 약물복용. 분노/불안을 보이지만 기본적 정서는 우울함/공허감






title 3	이상행동의 실제-(2)

유아기, 아동기 및 청소년기에 시작되는 정신장애

발달장애 : 정신지체, 학습장애 등
통제결여와 관련되는 장애 : 주의력 결핍 과잉행동장애, 품행장애, 반항장애 등
과잉통제와 관련된 장애 : 학교공포증, 야뇨증, 틱장애, 격리불안장애 등

학습장애
▶ 증상 및 임상적 특징 : 전반적인 지능 발달에 지체 없지만 듣기, 말하기, 읽기...등 특정학습영역에 어려

움이 있는 경우. (시청각 및 운동능력의 결함,  는 학습장애가 아님)
정신지체,
정서행동장애 및 환경적 결핍으로 인한 학습문제

▶ 원인 : 언어적/비언어적 능력의 발달, 통합 및 표현과 관련하여 신경학적 결함에 기원.
▶ 특징 : 학령기에 주로 발생하나 ‘굼뜨다’는 등으로 넘어갈 수 있음. 주의력결핍, 사회성 부족 및 정서적  문제가 동반되는 경우가 있음.
- 조기 발견이 중요하며, 장기적인 관점에서 전문적이고 체계적인 개입이 요구됨.

주의력결핍과 과잉행동장애
▶ 증상 및 임상적 특징 (학업, 직업, 사회 상황에서 전반적으로 드러난다)
부주의 ex) 학업이나 다른 과업에서 자주 실수를 범함, 일을 끝마칠 때까지 과업을 지속하지 못하고, 경 청하지 않는 것처럼 보임
과잉활동 ex) 잠시도 가만히 앉아 있지 못하고, 상황에 맞지 않게 지나치게 뛰어다님.
충동성 ex) 질문이 채 끝나기도 전에 성급한 대답, 자기 차례 기다리지 못 함, 다른 사람의 활동을 방해하고 간섭
▶ 원인
신경생물학적 입장 : 노르에피네프린, 도파민의 문제. 유전적 측면
부모의 성격과 양육방식(야단을 많이 치거나 일관성 없는 양육)

자페성장애
▶ 증상 및 임상적 특징
상당수는 3세 이전에 발생
대인관계에서  정서적 표현을 이해 못하고, 감정 조절  능력의 결함. 사람보다  사물에 관심. 눈 마주침/신  체 접촉 피함, 애착 형성하지 못함, 타인의 행동 모방 않음, 공감능력 발달 하지 못 함
언어장애, 인지장애, 감각장애 동반
▶ 원인 : 명확한 원인은 없으나 심리사회적 요인으로 유전적/생물학적 요인에 의한 중추신경계 장애로 봄
만 5세 이전에 지능과 언어  구사  능력이  얼마나 발달되어 있는가에  따라  예후가 좌우되는  것으로 알려 져 있어, 가능한 한 빨리 진단하여 적절한 조기치료를 받게 하는 것이 중요

기타 정신장애

섭식장애

신경성 식욕부진증 : 날씬해야한다는 욕구가 높고 살찌는데 공포감 느껴 음식 섭취를 거부.
증상 : 과도한 체중감소로 신체적 이상 발생(무월경)




126


신경성 폭식증 : 충동적으로 폭식 후 스스로 토하거나 이뇨제 사용하여 먹은 것 배설
▶ 원인
유전적 요인, 가족력 영향. 심리적/사회적 영향이 더 중요 → 자율성/자기감 결여
정신분석적 입장 : 엄마로부터 심리적 미분리된 상태임. 음식 거부는 엄마로 상징되는 신체의 성장을 막 으려는 무의식적 시도

성기능장애, 성도착증, 성정체감장애

성기능장애
정상적인 성 반응이 억제되어 어떤 형태로든 성행위에 곤란 느끼는 경우에 진단
성적욕구의 장해와 성반응의 주기를 특징짓는 정신․생리적 변화가 특징으로 심한 고통과 대인관계의 어려 움을 일으킴
ex) 성욕감퇴장애, 성욕장애, 성적흥분장애, 절정감장애, 성교동통장애

원인 :
성과 성생리에 대한 무지와 같은 직접적 원인,
상대방과의 상호관계에 있어 불화 및 감정교류의

결핍, 성행위 시 성공적 수행에 대한 불안 등

성도착증 : 성적흥분을 비정상적인 대상이나 방법을 통해 추구하며,  이로 인해 사회적․직업적으로  심한 지장 ex) 노출증, 물품음란증, 마찰도착증, 소아기호증, 성적피학증, 성적가학증, 복장도착증, 관음증 등
원인 : 심리성적 발달단계에서 해결되지 않은 갈등이 반영(정신분석적), 도착적인 성행동을 모델링 및 강화, 자극연합 등을 통해 학습된 것(행동주의적), 호르몬 장애, 중추신경계장애, 염색체 이상 등(생물학적 관점)


성정체감장애 :
강하고 지속적으로 반대 성에 대해 동일시하는 것으로,
생물학적으로 지정된 자신의 성

역할에 고통을 경험
원인: 성호르몬의 비정상성(생물학적), 양육 시 부모의 태도, 아동의 기질 등(심리사회적), 이성의 부모를 과도하게 동일시한 결과(정신분석적)

알코올중독, 도박중독, 컴퓨터중독

알코올중독(알코올 사용 장애)

원인
: 상당히 복합적(사회문화적․가족적 요인,
약물의 입수 가능성, 음주를 시작하는 기회,
개인의 정신

병리 등이 상호작용한 결과이며, 전은 중요한 소인으로 여겨짐)
개인의 신체적 소인과 생물학적 요인들도 관계될 것으로 추정됨. 특히 유

① 알코올의존 : 습관성 음주로 인해 내성과 금단증상이 존재(음주하다가 양 줄인 후  12시간 경과  후,  오 심과 구토, 무력감과 나른함, 불안, 우울, 입이 마르는 증상 등)함
② 알코올남용 : 알코올의 과도한 사용으로 가정이나 직장에서 역할수행에 지장

도박중독 : 만성적이고 점진적인 도박에 대한 충동과 내성과 금단증상(우울, 무기력, 불안,  초조  등)을 보  임, 돈이 모든 문제의 원인이고 해결책이라고 생각
- 원인 : 돈을 잃으려는 무의식적 욕구와 무의식적인 죄의식의 완화(정신분석적), 학습된 부적응적 행동(행 동주의적), 도박결과를 통제할 수 있다는 잘못된 신념에 기인(인지이론)

컴퓨터중독 : 컴퓨터에 탐닉하여 일상생활이나 사회적 기능 또는 직업적 기능에 손상을 입음. 내성과 금 단증상이 나타나며 여러 가지 심리사회적 문제 수반







정리하기

유아기, 아동기 및 청소년기에 시작되는 정신장애

학습장애 : 전반적인 지능 발달에 지체 없지만 듣기, 말하기, 읽기...등 특정학습영역에 어려움이 있는 경우

주의력결핍과 과잉행동장애 : 부주의, 과잉활동, 충동성의 문제가 학업, 직업, 사회 상황에서 전반적으로 드러난다.

자페성장애 : 대인관계에서  정서적 표현을 이해 못하고,  감정 조절 능력의 결함. 사람보다  사물에 관심.   눈 마주침/신체 접촉 피함, 애착 형성하지 못함, 타인의 행동 모방 않음,  공감능력  발달  하지 못  함.  언어장 애, 인지장애, 감각장애 동반

기타 정신장애

섭식장애
신경성 식욕부진증 : 날씬해야한다는 욕구가 높고 살찌는데 공포감 느껴 음식 섭취를 거부. 과도한 체 중감소로 신체적 이상 발생(무월경)
신경성 폭식증 : 충동적으로 폭식 후 스스로 토하거나 이뇨제 사용하여 먹은 것 배설


성기능장애, 성도착증, 성정체감장애
성기능장애 : 정상적인 성 반응이 억제되어 어떤 형태로든 성행위에 곤란 느끼는 경우

성도착증

: 성적흥분을 비정상적인 대상이나 방법을 통해 추구하며, 이로 인해 사회적․직업적으로 심한 지장


성정체감장애
: 강하고 지속적으로 반대 성에 대해 동일시하는 것으로,
생물학적으로 지정된 자신의

성역할에 고통을 경험

알코올중독, 도박중독, 컴퓨터중독
알코올중독(알코올 사용 장애)
① 알코올의존 : 습관성 음주로 인해 내성과 금단증상이 존재함
② 알코올남용 : 알코올의 과도한 사용으로 가정이나 직장에서 역할수행에 지장
도박중독 : 만성적이고 점진적인 도박에 대한 충동과 내성과 금단증상을 보임, 돈이  모든  문제의 원인 이고 해결책이라고 생각

컴퓨터중독 :
컴퓨터에 탐닉하여 일상생활이나 사회적 기능 또는 직업적 기능에 손상을 입음.
내성과

금단증상이 나타나며 여러 가지 심리사회적 문제 수반


















Chapter 14.	이상행동의 치료 title 1.	심리치료-(1)

이상행동의 심리치료 1


▶ 심리치료 :
두 사람 사이의 상호작용으로 이루어지며,
상호작용은 제스쳐,
얼굴표정,
감정 표현,
동작을

통해서도 이루어지지만 주로 언어를 통해서 이루어 짐

정신분석 심리치료

치료목표
성격문제나 이상행동이 주로 무의식적 욕구와 갈등에 기인한다고 가정하므로, 1차적인 치료목표는 증상  제 거가 아니라 무의식 속에 있는 추동이나 갈등을 찾아서 자각하게 하는 것이다.

치료기법 및 치료과정


▶ 전통적인 프로이트식 정신분석 로 자유로이 말하거나 꿈을 보고함
: 분석회기(거의 매일,
일주일에
4~6회기),
카우치에 누워서 떠오르는 대


▶ 분파인 정신역동 치료 : 치료 횟수를 줄이고 환자를 의자에 앉히기도 함. 그리고 역동, 즉 상호작용의 의미를 캠
통찰 : 환자의 과거와 무의식적 동기를 분석하면 환자의 증상을 이해할 수 있게 되는 것
저항 : 애당초 환자가 무의식 속에 묻어 버린 것들은 용납할  수 없었던,  매우  고통스러웠던  내용이었으므  로 이를 직시하지 않으려고 함. 저항은 부인하기, 지각하기, 잡담하기 등으로 나타남
자유연상 : 프로이트는 환자의 저항 수준을 낮추기 위해 고안해 낸 절차로, 분석가는  환자의 생각이 자유 롭게 흐르도록 내버려 두면서, 여과 없이 마음속에 떠오르는 것은 무엇이든지 말하도록 하게 함
꿈의 분석 : 무의식적 욕구나 갈등을 찾아내고 해결되지 않은 문제에 대해 환자가 통찰을 얻게 하는 중
요한 절차. 잠자는 동안에 방어가 허술해져 꿈으로 표현된다고 믿음
전이 : 치료가 진행됨에 따라 분석가와 환자의 관계는 점점 깊어지는데, 때로 환자는 치료자를 향해 사랑 하거나 미워하는 감정을 느끼게 됨, 이를 전이라 하고, 치료자는 이 전이를 분석하게 됨. 이를 통해 환자는 자신의 대인관계를 깨닫고, 현실과 환상을 구분하게 됨
훈습 : 환자가 자신이 가지고 있는 문제를 몇 번 통찰했다고 해서 문제가 해결되는 것은 아님, 이를 지속 적으로 현실 차원에서 치료 효과를 연습하게 하는 것
프로이트의 초기 추종자들은 상당수가 프로이트와는 다른 접근법을 제창하였고, 그들 중에는 융, 아들러  등이 있었음

▶ 프로이드로부터의 이탈 : 신정신분석학파
융(분석심리학), 아들러(개인심리학), 랑크, 호나이, 프롬, 설리반(대인관계론적 심리치료) 등
프로이드의 생물학적이고 결정론적인 관점에 반대하며 사회문화적인 요인을 강조하였음
ex) 아들러의 개인심리학 : 개인의 생활방식과 목표를 다루면서, 개인이 자신을 이해하고 또 자신의 인생
에 대해 보다 더 현실적이고 공동체적인 견해를 갖도록 돕고자 함. 프로이드보다 낙관적인 인간관: 유아기 심리성적발달, 거세불안, 외디푸스 콤플렉스에는 거의 관심이 없음
ex)  대상관계이론(object  relation  theory)  :  1940년대~1950년대  클라인과  페어번의  연구로부터 독자적으
로 발달하여,   타인과의 관계가 심리적으로 내면화된 것을 중시. 생애 초기(특히 외디푸스 이전)의 관계가
한 개인의 건강한 발달에 결정적으로 중요한 영향 미친다고 강조


129


ex) 자기심리학(self psychology) : 개인이 자존감, 가치감 유지하는 데 외적 관계의 영향이 얼마나 큰지 더 강조. 인간이 심리적 안녕감을 유지하기 위해서 타인의 격려, 지지, 사랑과 같은 반응을 절실히 필요로 함을 보여줌

인본주의 심리치료

인본주의 철학에 뿌리 : ‘사람들은 누구나 자기실현, 자기완성을 추구한다’는 가정을 둠

내담자 중심 치료
로저스(Rogers, C.) : 비지시적 사담 후에 환자 중심치료 라는 이름의 접근법 창안함
치료기법 :  적극적 경청 ,  공감적  경청의  중요성 강조  → 환자가 자기 자신을  더욱  극명하게  볼  수 있  게 도우며, 환자가 이를 느껴 자신을 이해하고 받아들이게 됨

▶ 치료기법
① 솔직성 : 치료자의 가장 중요한 태도로, 긍정적이든 부정적이든 환자와의 관계에서 느낀 감정과 태도를 솔직하게 표현할 수 있어야 한다는 것
② 무조건적 긍정적 존중 및 수용 : 환자를 한 인간으로 존중하며,  그의 감정․사고․행동을 평가하거나 판단  하지 않고 있는 그대로 받아들이는 것

③ 공감적 이해 : 를 버리지 않는 것
치료자가 ‘환자의 입장이 되어’
깊게 주관적으로 이해하면서도,
결코 자기 본연의 자세



실존주의적 치료
환자들의 존재의 의미를 탐색하도록 함, 또한 삶의  중요한 문제들  움 등을 용감하게 맞닥뜨리도록 도움

죽음. 자유,

자유의지, 소외, 외로

삶이  과거나 상황에 의해 어쩔 수 없이 결정되는 것이  아니라 우리의 운명을 선택하고 바꿀 힘이 자신에   게 있다고 믿도록 도우며, 실존치료자들은 인간의 존재 및 ‘지금-여기’에서 세상과 상호작용하는 현실의 경  험에 관심이 있다.

▶ 주요 인물
프랭클(1905-1997) : 프로이드의 결정론적 개념에 반대해 자유, 책임능력, 삶의 의미, 가치추구와 같은  기본 개념으로 심리치료의 이론들 정립.  "의미를 통한  치료"를 뜻하는  logotherapy를 발달시킴.  우리  시대 의 비극은 일상에서 그리 바쁘지 않을 때 경험하는  무의미함,  "실존적 공허".  "삶의  이유를 아는 사람은 삶 의 방법도 안다"(니체)

- 메이(1909-1994) :
유럽 실존주의를 미국에 가져오고 중요개념 옮겨놓은 핵심인물.
실존 위해서 용기

필요, 자신의 모습은 자신이 선택. 갈등은 성숙과 독립 향하며, ‘의존의 안전성, 성장의 기쁨과 성장의 고 통’사이에 존재함
얄롬 <실존적 심리치료>(1980) : 획기적인 업적으로 간주. 프랭클을 그의 저술과 임상에 영향을 준 가

장 뛰어난 실용주의적 사고가로 생각. 이룬다고 한다.
죽음,
자유,
고립,
그리고 무의미성은 실존적 정신역동성의 핵심을


게슈탈트치료(Gestalt therapy)
프릿츠 펄스(Fritz S. Perls) : 인간들이 자신들과 자신들의 삶에 대해 책임이 있으며 과거가 아닌 현재에 초점을 맞춰야 한다고 주장
현재의 행동에 영향을 미치는 미해결 과제나 갈등의 잔여물들을 다루도록 도움
주된 목표 : 사람들이 자신의 감정을 들여다보고 자신의 심리적 세계를 파악하는  것임. 치료자는 내담자  에게 힘들었던 과거 경험에 대한 현재의 감정에 집중하라고 함. 기법으로는 내담자가 말하는 방식을 바꾸게  하는 것들이 있다.



정리하기

정신분석 심리치료

치료목표 : 무의식 속에 있는 추동이나 갈등을 찾아서 자각하게 하는 것이다.
치료기법 및 치료과정
▶ 전통적인 프로이트식 정신분석 : 자유연상 및 꿈의 분석
▶ 분파인 정신역동 치료 : 상호작용의 의미를 캠
프로이드로부터의  이탈  : 신정신분석학파
융(분석심리학), 아들러(개인심리학), 랑크, 호나이, 프롬, 설리반(대인관계론적 심리치료) 등
프로이드의 생물학적이고 결정론적인 관점에 반대하며 사회문화적인 요인을 강조하였음.

인본주의 심리치료 : 인본주의 철학에 뿌리를 둠(‘사람들은 누구나 자기실현, 자기완성을 추구한다’)

내담자 중심 치료 : 로저스
적극적 경청 , 공감적 경청의 중요성 강조
치료기법 : 솔직성, 무조건적 긍정적 존중 및 수용, 공감적 이해
실존주의적 치료 : 환자들의 존재의 의미를 탐색하도록 함
주요인물 : 프랭클, 메이, 얄롬 등
게슈탈트치료(Gestalt therapy)

프릿츠 펄스 : 야 한다고 주장
인간들이 자신들과 자신들의 삶에 대해 책임이 있으며 과거가 아닌 현재에 초점을 맞춰

현재의 행동에 영향을 미치는 미해결 과제나 갈등의 잔여물들을 다루도록 도움



title 2	심리치료-(2)

인지행동치료

인간의 인지나 사고가 심리적 장애의 주요 근원 중 하나라는 개념에서 출발
정의적 접근은 무의식적 정서 중심, 행동적 접근은 행동 중심인데 비해 인지적 접근은 의식 및 사고과정 중심
사고가 정서 및 행동을 중개 or 선도한다는 전제→ 사고과정을 수정․변화시켜 정서적․행동적 장애를 없애는 접근
인지행동치료의 범주에는 여러 이론적 개념과 다양한 절차들이 함께 포함되어 있음
가정 : 정서장애가 주로 부적응적 사고과정의 결과, 치료의 주요 과제는 잘못된 사고(인지)과정을 재구성하는 것

행동적 기법

고전적 조건화와 관련된 기법
① 역조건화 : 기존의 자극에 대해 새로운 반응을 하도록 배우는 과정
ex) 비행기공포증 : 비행기  타기에 대해  불안과 공포라는 반응을 겪는데  역조건화를 통해 비행기 타기에  대 해 즐거움과 안락함이라는 반응을 하도록 배울 수 있음
② 체계적 둔감화 : 이완과 편안함이라는 반응이 불안반응에 대항해서 싸우도록 도움
ex) 불안 위계를 정하고, 이완된 상태에서 덜 자극적인 것부터 매우 자극적이고 불안을 유발하는 상황까지 조금씩 상상하게 한다.



131


③ 혐오적 역조건화 : 혐오적인 자극을 바람직하지 않은 행동을 유발하는 자극과 짝지음으로서 나중에 개인이 바람직하지 않은 행동을 유발하는 자극에 대해 바람직하지 않은 행동으로 반응하는 것을 중지하게 하는 것
ex) 알콜리즘 환자에게 알콜과 구토제를 연합시켜 술을 마시면 구토를 하게 만드는 방법

조작적 조건화와 관련된 기법
① 토큰경제 : 바람직한 행동을 즉각적으로 강화해 줌, 보편화되어 있는 문화  ex) 바람직한 행동을 할 때마다 스티커를 받던가 상장을 수여 받음
② 소거 : 강화물을 주지 않으면 행동이 소거됨
ex) 부모의 관심을 끌기 위해 부정적 행동을 하는 아이에게 무관심
③ 처벌 : 부정적인 강화물을 주는 것 ex) 커닝을 했을 때 매를 맞는 처벌

본뜨기 : 모델인 다른 사람이 본을 보이는 대로 심리적 문제를 해결하는  기술과 방식을 체계적으로 학습  하는 과정
ex) 개를 무서워하는 아이가 친구가 개와 어울려 노는 것을 보게 됨

인지적 기법

엘리스의 접근법 : 합리적-정서적 치료
엘리스는 1960년대에 합리적, 정서적 치료라고 불리는 접근법을 창시함
논리적․이성적인 사고과정의 중요성을 강조하고 이상행동은 잘못된 사고 패턴 이야기한다고 가정함
치료목표 : 비이성적인 신념을 심어 준 과거의 생활사건을 검토 → 비이성적인 사고패턴을 찾아서 줄이
고 → 보다 효율적 사고를 채택하도록 돕는 것
치료자의 역할 : 적극적이고 지시적인 입장을 취해서 내담자의 생각에서 엿볼 수 있는 허점을 파고들어
서 그 생각을 바꾸려고 함
비이성적인 사고의 ex) 모든 사람들에게 사랑받고 인정받아야 한다, 모든 일에 유능하고 성공해야 한다, 바라는 대로 일이 진행되지 않으면 끝장이다.

벡의 접근법
사람들의 비논리적인 생각을 바꾸는 것을 기본 목표로 삼음
합리적-정서적 접근법에서보다는 치료자의 스타일이 덜 직면적이며 덜 지시적이고, 내담자 자신이 치료
자 역할을 하도록 이끈다.

마이켄바움(Meichenbaum)의 접근법
사람들이 자신에게 무엇을 말하는지에 따라 행동이 결정된다고 믿음
자기 교습 훈련 : Meichenbaum에 의해 개발된 인지 재구성적 자기훈련. 인지․행동치료적 접근.
환자의 비합리적인 '자기말'(스스로의 다짐이나 마음속의 독백)등을 바꾸는 것으로써 환자의 사고방식을
변화시키고 이에 더하여 행동치료의 실제적인 행동연습 절차가 첨가됨
치료자가 적절한 자기언어의 본보기를 제시하면 이를 내담자가 역할연습을 통해 연습을 하고 자기언어를 내면적 자기교습을 통해 내면화하게 하는 것임

집단치료

개인치료의 대부분의 치료법을 집단에 적용할 수 있음
집단치료 : 두 명 이상의 사람을 대상으로 하는 치료로, 대개 3~15명 정도의 내담자들로 구성된다.




이점 : 경제성, 지지체계로서의 작용, 자신의 존재가치 확인 및 자존감 제고, 상호작용 얻음, 모델링, 역할연습
집단의 특성이나 치료자의 접근법에 따라 종류가 달라짐

사이코드라마와 참만남집단
사이코드라마 : 1920년대 모레노에 의해 창시된 집단치료기법으로서, 감정의 분출과 타인의 감정에 대한 반응에 초점을 맞춤
참만남집단 : 개인의 구체적인 문제를 해결한다기보다도 자기실현의 경험, 대인관계 개선에 초점을 맞춤

가족치료
가족 : 서로의 행복을 바라는 집단
가족의 구조와 조직에 초점을 맞추기 때문에 가족 중 어떤 개인이 심각한 심리장애를 보인다 해도  그 개  인을 치료의 대상으로 보지 않음
가족시스템을  바꾸고자 함



정리하기


인지행동치료
정서장애가 주로 부적응적 사고과정의 결과, 치료의 주요 과제는 잘못된 사고(인지)과정을 재구성하는 것

행동적 기법
고전적 조건화와 관련된 기법
① 역조건화 : 기존의 자극에 대해 새로운 반응을 하도록 배우는 과정
② 체계적 둔감화 : 이완과 편안함이라는 반응이 불안반응에 대항해서 싸우도록 도움
③ 혐오적 역조건화 : 혐오적인 자극을 바람직하지 않은 행동을 유발하는 자극과 짝지음으로서 나중에 개인이 바 람직하지 않은 행동을 유발하는 자극에 대해 바람직하지 않은 행동으로 반응하는 것을 중지하게 하는 것
조작적 조건화와 관련된 기법
① 토큰경제 : 바람직한 행동을 즉각적으로 강화해 줌, 보편화되어 있는 문화
② 소거 : 강화물을 주지 않으면 행동이 소거됨
③ 처벌 : 부정적인 강화물을 주는 것
본뜨기 : 모델인 다른 사람이 본을 보이는 대로 심리적 문제를 해결하는 기술과 방식을 체계적으로 학습하는 과정

인지적 기법
엘리스의 접근법 : 합리적-정서적 치료
적극적이고 지시적인 입장을 취해서 내담자의 생각에서 엿볼 수 있는 허점을 파고들어서 그 생각을 바꾸려고 함
벡의 접근법 : 사람들의 비논리적인 생각을 바꾸는 것을 기본 목표로 삼음
마이켄바움의 접근법 : 사람들이 자신에게 무엇을 말하는지에 따라 행동이 결정된다고 믿음(자기 교습 훈련)

집단치료 : 두 명 이상의 사람을 대상으로 하는 치료로, 대개 3~15명 정도의 내담자들

사이코드라마와 참만남집단
사이코드라마 : 감정의 분출과 타인의 감정에 대한 반응에 초점을 맞춤
참만남집단 : 자기실현의 경험, 대인관계 개선에 초점을 맞춤
가족치료 : 가족시스템을 바꾸고자 함.






title 3	생물 의학적 치료

약물치료

심리적 장애에 흔히 처방되는 약물

항정신병제 : 신경전달물질 중 하나인 도파민의  수용기를 막거나, 둔감하게  만들고,  세로토닌  활동 수준  을 증가시키는 역할이 많음

- 망상,
환각,
사고 및 지각장애,
과잉반응과 같은 증상을 완화하는 데에는 효과적이지만,
대인관계에서의

회피, 무의욕, 무망, 집중 곤란 등의 증상은 효과를 잘 발휘하지 못함
향정신병제의 예 : 클로로프로마진, 할로페리돌, 클로자핀, 리스페리돈, 올란자핀, 케티아핀, 지프라사돈 등

항우울제 : 주로 우울, 불안, 공포증, 강박충동장애의 치료 목적으로 쓰임
주로 노르에피네프린이나 세로토닌 같은 모노아민계의 신경전달물질의 수준을 높이는 역할을 함
항우울제 부작용 : 입마름, 두통, 변비, 메스꺼움, 동요, 소화기 계통 장애, 체중증가, 성욕감소 등

진정제 : 일반적으로 우울이나 불안, 공황발작을 호소하는 환자들에게 가장 자주 처방되는 약물
바륨이나 아티반, 자낙스, 리보트릴과 같은 벤조디아제핀계 약물임. 이는 주로 GABA의 활동을 증가시켜 항불안 효과를 나타냄
그러나 이러한 치료제들은 우울증이나 공황장애 자체를 없애 주는 효과는 없고, 단지 응급상황에서 잠시 평온한 마음을 가지게 돕기만 할 뿐, 장기치료 목적으로는 쓰이지 않음
종종 진정제 복용하는 사람 중, 약물 을 남용하고 금단현상과 내성을 보이는 경우가 있음

리튬 : 양극성장애를 관리하는 데 사용
양극성 장애 환자가  적정량의  리튬을  지속적으로 복용하면  기분이 차분히 가라앉은 상태를 지속시켜 주  고 조증 및 우울증의 발생 가능성을 감소시켜줌
리튬은 적량만을 복용해야 하며 혈중 약물 농도를 자주 체크해 봐야함. 이는 리튬을 너무 적게 먹으면

치료 효과가 없고,
너무 많으면 신경계에 독성을 나타내어 경련, 뇌손상,
불규칙한 심장박동 등과 같은 심

각한 부작용이 생길 수 있기 때문임

약물치료에 관한 주의사항


(1)
위약효과
: 약물이 새로 개발될 때마다 이 약이야 말로 빨리 효과를 보는 치료제라고 기대하는 것, 그

열기로 인해 약의 효과가 있는 것처럼 보고되지만, 이는 금세 사그라들고 진실이 밝혀짐. 대부분의 약은 처

음 기대했던 것만큼 효과적이지도 않고, 과정이 되풀이 됨
누구에게나 효과가 있는 것도 아님.
신약이 개발될 때마다 이러한


높은 중도탈락률과 재발률
약 복용으로 인해 단기적 효과를 볼지 모르나 부작용 등의 이유로 반이나 2/3 정도의 환자들이 복용을 중  지함. 또한 우울증 환자가 삶의 어려움에 어떻게 대처해야 하는지 여전히 모르는 채 항우울제만 복용한다면 살아가면서 계속 우울증이 재발되는 것은 당연함

장기적 위험
항정신병제의 장기복용은 다소 위험함
항우울제는 안전하다고 알려져 있지만 장기복용의 위험성에 관해서는 아직 모름


134


수술과 전기충격요법

뇌수술
심리적 장애를 치료하기 위한 수술이란, 결국 뇌 수술임
1940~50년대 경에 전전두엽(prefrontal) 절제술이 자주 시행되었음. 전두엽이 정서를 조절하는 부위라고 믿고  환자를 얌전하게 만들기 위해 손을  댄 것, 수술  후 실제로 환자는 놀랍도록  얌전해 졌으나, 자연스럽    게 나타나야할 정서도 사라짐
많은 의사들이 이 당시에 이 수술이 유행된 데 대해 심각한 오류였음을 인정함
▶ 현재 정신과적 치료를 위해 뇌 절제술이 거의 쓰이지 않는 이유
약물치료가 수술보다 효과적임이 입증됨
수술이 장기적으로도 효과가 있는지 의혹 이 확대됨
수술은 한 번 시행되면 돌이킬 수 없으므로 도덕적으로 문제가 될 수 있음

전기충격요법 : 잠깐 동안 전기를 환자의 머리에 흐르게 해서 발작을 야기함. 다른 형태의 치료에도  낫지  않는 만성적이고 심각한 우울증에 사용
- 어떻게 해서 우울증을 경감하는지 확실한 기제는 규명되어  있지  않으며  비교적 안전한 것으로  보고되지  만, 부작용 또한 보고되고 있음


정리하기

약물치료

심리적 장애에 흔히 처방되는 약물
항정신병제 : 클로로프로마진, 할로페리돌, 클로자핀, 리스페리돈, 올란자핀, 케티아핀, 지프라사돈 등
항우울제 : 주로 우울, 불안, 공포증, 강박충동장애의 치료 목적으로 쓰임
진정제 : 일반적으로 우울이나 불안, 공황발작을 호소하는 환자들에게 가장 자주 처방되는 약물
리튬 : 양극성장애를 관리하는 데 사용

약물치료에 관한 주의사항
위약효과 : 약물이 새로 개발될 때마다 이 약이야 말로 빨리 효과를 보는 치료제라고 기대하는 것
높은 중도탈락률과 재발률
장기적 위험

수술과 전기충격요법

뇌수술 : 많은 의사들이 이 당시에 이 수술이 유행된 데 대해 심각한 오류였음을 인정함

전기충격요법  : 잠깐 동안 전기를 환자의 머리에 흐르게 해서 발작을 야기함. 다른  형태의 치료에도 낫    지 않는 만성적이고 심각한 우울증에 사용








목	차
심리학개론 강의계획서	3
1주차 1차시 -   심리학은 어떠한 학문인가	9
1주차 2차시 -   심리학 연구방법과 분야	13
2주차 1차시 -   인간의 생물학적 기초1	18
2주차 2차시 -   인간의 생물학적 기초2	23
3주차  1차시  - 감각과 지각1	28
3주차  2차시  - 감각과 지각2	33
중간고사	4주차  1차시 -  학습1	39
범위	4주차  2차시 -  학습2	44
5주차  1차시 -  기억1	49
5주차  2차시 -  기억2	54
6주차  1차시  - 언어와 사고1	57
6주차  2차시  - 언어와 사고2	60
7주차  1차시 -  인간발달1	64
7주차  2차시 -  인간발달2	72

9주차  1차시 -  인간발달3	78

9주차  2차시 -  인간발달4	83

10주차  1차시  - 동기와 정서1	89

10주차  2차시  - 동기와 정서2	95

11주차  1차시 -  성격1	99
기말고사
11주차  2차시 -  성격2	104
범위
12주차  1차시 -  정신장애	110

12주차  2차시 -  심리치료	116

13주차  1차시  - 스트레스와 건강1	123

13주차  2차시  - 스트레스와 건강2	128

14주차  1차시  - 사회적 행동1	132

14주차  2차시  - 사회적 행동2	137




심리학개론 강의계획서


과목명
심리학개론
교․강사명
박은미
학점/
이수시간
3학점/
15주(45시간)



과목목표

심리학에 대한 정확한 이해를 돕기 위한 기초학문으로, 인간의 마음과 행동에 대한 과학적 연구로 다양한 세부 분야들을 가지고 있다. 따라서 이러한 세부 분야들을 정확하게 배운다. 본 과목은 조직구성원의 만족도와 적응도 향상, 경영자와 근로자와의 관계 조화나 개인의 적성에 맞는 배치와 사고 방지방안을 배운다. 또한 심리학의 여러 분야들을 그 역사에서부터 가장 최근의 동향까지 자세하게 소개하여 심리학에 대한 이해도를 높인다. 본 과목을 통해 심리학에 대한 이해력을 높이고 일상생활에서 발생되는 사회심리학적 측면을 통해 소비자 심리, 광고심리, 경영자의 의사결정 동기나 리더십이 어떻게 발휘되는지 심리학의 지식들을 응용할 수 있는 능력을 함양한다.




수업목표

심리학에 대한 정확한 이해를 통해 인간의 마음과 행동을 세부적으로 이해함으로써 타인과 인간의 심리에 대하여 제한적으로 분석을 할 수 있다.
조직구성원의 만족도와 적응도 향상, 경영자와 근로자의 관계 조화에 대하여 부분적으로 토의할 수 있다.
조직의 관리자가 되었을 때 개인의 적성에 맞는 배치와 사고 방지방안에 대해 부분적으로 적용할 수 있다.
심리학의 여러 분야들을 역사에서부터 가장 최근의 동향까지 파악하여 심리학의 이해도를 높여 현장실무에 적합한 분야를 적용할 수 있다.
심리학에 대한 이해력을 높임으로써 소비자 심리, 광고심리, 경영자의 의사결정 동기나 리더십이 어떻게 발휘되는지 심리학의 지식들을 응용하여 조직 관리자의 역량을 배양할 수 있다.

콘텐츠 접속 URL

http://www.koreahrd.org

평가기준
중간고사: 25 %, 기말고사: 25 %, 과제물: 20 %, 출석: 15 %, 수업참여도(자료실,Q&A 등): 10 %, 토론: 5 %
※ 출석률 80% 미만인 경우 성적에 관계없이 낙제(F학점)


성적분포

총점 90점 이상(A ~ A+) : 총 정원의 20%이하,
총점 80점 이상 90점 미만(B ~ B+) : 총 정원의 40%이하 총점 60점 이상 80점 미만(D ~ C+) : 총 정원의 30%이상
※ 총점 60점 미만인 경우 낙제(F학점)
주교재 (저자, 출판사, 출판년도 포함)

『심리학의 이해』
저 자 : 윤가현 외 14인 역 출판사 : 학지사
출판년도 : 2012(제 4판)

부교재 (저자,출판사, 출판년도 포함)

『인간행동과 심리학』
오세진 외 11명, 학지사, 2010





주차

차시

차시별 강의내용

수업방법 (원격/출석)
학습자료 (과제 개요 및 제출기간포함)




1주차


1차시

강의제목: 심리학은 어떠한 학문인가
강의주제: 심리학의 정의와 역사
강의세부내용
과학으로서의 심리학
심리학 역사의 흐름


원격

주교재 1장 부교재 1장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 심리학 연구방법과 분야
강의주제: 심리연구방법의 종류와 심리학의 분야 이해하기
강의세부내용
심리적 연구방법
심리학의 다양한 분야(기초심리학, 응용심리학)


원격

주교재 1장 부교재 1, 2장 동영상, 교안, MP4, MP3




2주차


1차시

강의제목: 인간의 생물학적 기초1
강의주제: 신경계에 대한 이해
강의세부내용
생리심리학과 뉴런의 구조와 기능
신경전달물질의 유형과 기능


원격

주교재 2장 부교재 3장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 인간의 생물학적 기초2
강의주제: 신경계에 대한 이해
강의세부내용
신경계에 대한 이해
뇌의 구조와 기능


원격

주교재 2장 부교재 3장 동영상, 교안, MP4, MP3




3주차


1차시

강의제목: 감각과 지각1
강의주제: 감각과정과 감각탐지기관에 대한 이해
강의세부내용
감각과 지각의 정의 및 측정
지각과정의 기능적 이해


원격

주교재 3장 부교재 4장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 감각과 지각2
강의주제: 지각과정에 대한 이해
강의세부내용
지각과정1
지각과정2 : 깊이 및 거리 지각과 방향 및 움직임 지각


원격

주교재 3장 부교재 4장 동영상, 교안, MP4, MP3










4주차


1차시

강의제목: 학습1
강의주제: 학습의 원리에 대한 이해 및 고전적 조건화에 대한 이해
강의세부내용
학습의 원리
고전적 조건화의 원리


원격


주교재 4장 부교재 5장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 학습2
강의주제: 조작적 조건화와 인지학습에 대한 이해
강의세부내용
조작적 조건형성
인지학습


원격

주교재 4장 부교재 5장 동영상, 교안, MP4, MP3





5주차


1차시

강의제목: 기억1
강의주제: 기억처리모델에 대한 이해1
강의세부내용
기억의 일반적 특징
기억과정1


원격


주교재 6장 부교재 2장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 기억2
강의주제: 기억처리모델에 대한 이해2
강의세부내용
기억과정2
기억을 잘 하는 방법


원격

주교재 7장 부교재 2장 동영상, 교안, MP4, MP3





6주차


1차시

강의제목: 언어와 사고1
강의주제: 인간언어에 대한 이해
강의세부내용
인간 언어의 발생
언어의 구조


원격


주교재 6장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 언어와 사고2
강의주제: 언어처리기제
강의세부내용
언어처리과정
언어와 사고


원격
주교재 6장 동영상, 교안, MP4, MP3

<과제> 10주차 종료일까지








<과제/토론출제>
※ 과제물 제출 시 유의사항
분량 A4 3매, 글씨 크기 10.0으로 통일
과제는 hwp(한글), doc, docx(마이크로소프트 워드)로 작성
파일명, 본문에 학습자 성함과 과목명을 반드시 기입
제출기한 초과 시 제출 불가하므로 제출기한 확인(기한 내 수정/재업로드 가능)
아래 사항을 반드시 숙지
똑같은 답안이 두 개 이상 나왔을 시 같은 답안 제출자 모두 0점
분량(10포인트 기준 A4 2매)이 90% 이하인 경우 (참고문헌 미포함)감점
참고문헌이 없을 경우 감점
인터넷 검색자료를 복사해 그대로 사용한 경우 감점
필수 기재사항(성명, 과목명) 미기재시 감점
※ 주의 : 타인의 과제를 도용할 경우(모사답안) "0"  점 처리함







<토론> 11주차 종료일까지




7주차


1차시

강의제목: 인간발달1
강의주제: 신체 및 인지발달
강의세부내용
발달심리학의 쟁점
태내기, 영아기, 아동기의 신체 발달


원격

주교재 7장 부교재 8장 동영상, 교안, MP4, MP3



2차시

강의제목: 인간발달2
강의주제: 신체 및 언어발달
강의세부내용
피아제의 인지발달1
피아제의 인지발달2


원격

주교재 7장 부교재 8장 동영상, 교안, MP4, MP3,




8주차




-

<중간고사>

시험범위 : 1주~7주차 강의내용
문항수(배점)
: 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) 총 25점 만점
시험시간 60분
유의사항
시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다.
시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.
(단, 공결로 인한 미응시는 일주일 이내 재응시 기회 1회 부여)




원격




-







강의제목: 인간발달3
강의주제: 인간의 사회성 발달
강의세부내용
기질과 성격 특성의 발달
생애 첫 사랑의 경험 : 애착


주교재 7장

1차시

원격
부교재 8장
동영상, 교안,




MP4, MP3
9주차







강의제목: 인간발달4
강의주제: 인간의 도덕성 발달
강의세부내용
피아제의 도덕성 발달이론
콜버그의 도덕성 발달






주교재 7장

2차시

원격
부교재 8장
동영상, 교안,




MP4, MP3



1차시

강의제목: 동기와 정서1
강의주제: 동기에 대한 이해
강의세부내용
동기, 추동, 보상의 개념
여러 가지 추동


원격

주교재 8장 부교재 7장 동영상, 교안, MP4, MP3
10주차


강의제목: 동기와 정서2
강의주제: 정서에 대한 이해
강의세부내용
정서의 정의와 요소 및 정서의 분류
정서의 기능과 정서이론





2차시



원격
주교재 8장 부교재 7장 동영상, 교안, MP4, MP3




리포트제출마감



1차시

강의제목: 성격1
강의주제: 성격이론과 프로이트의 정신분석이론
강의세부내용
성격의 정의
프로이트의 정신분석 이론


원격

주교재 9장 부교재 10장 동영상, 교안, MP4, MP3

11주차







강의제목: 성격2
강의주제: 성격의 특질이론과 사회학습이론적 관점
강의세부내용
특질이론
현상학적이론





2차시



원격
주교재 9장 부교재 10장 동영상, 교안, MP4, MP3




과제제출마감









12주차


1차시
강의제목: 정신장애
강의주제: 심리장애진단과 여러 가지 심리장애에 대한 개괄적 이해
강의세부내용
정신장애의 진단 및 원인
여러 가지 정신장애: 불안장애, 기분장애


원격

주교재 11장 부교재 12장 동영상, 교안, MP4, MP3


2차시
강의제목: 심리치료
강의주제: 심리치료의 정의와 심리치료방법
강의세부내용
상담과 심리치료의 정의와 유형
심리치료

원격

주교재 13장 부교재 13장 동영상, 교안, MP4, MP3,




13주차


1차시
강의제목: 스트레스와 건강1
강의주제: 스트레스의 개념과 스트레스가 건강에 미치는 영향
강의세부내용
스트레스의 개념 및 유발요인
스트레스에 대한 반응


원격

주교재 12장 부교재 11장 동영상, 교안, MP4, MP3


2차시
강의제목: 스트레스와 건강2
강의주제: 스트레스 다스리기
강의세부내용
스트레스 관련 성격 및 사회적 요인
스트레스 관리

원격

주교재 12장 부교재 11장 동영상, 교안, MP4, MP3



14주차

1차시
강의제목: 사회적 행동1
강의주제: 대인지각에 대한 이해
강의세부내용
사회적 지각
사회적 관계

원격

주교재 14장 부교재 14장 동영상, 교안, MP4, MP3


2차시
강의제목: 사회적 행동2
강의주제: 사회적 영향력과 집단역동
강의세부내용
사회적 영향력
집단역동

원격

주교재 14장 부교재 14장 동영상, 교안, MP4, MP3




15주차




-
<기말고사>

시험범위 : 9주~14주차 강의내용
문항수(배점)
: 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) 총 25점 만점
시험시간 60분
유의사항
시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다.
시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.
(단, 공결로 인한 미응시는 일주일 이내 재응시 기회 1회 부여)




원격




-






과학으로서의 심리학

심리학이란 무엇인가?
당신은 어떠한 동기로 심리학을 공부하는가?
친구나 가족과의 관계를 개선할 수 있는 방법을 찾기 위해
일상생활에서 스트레스와 불안을 줄일 수 있는 방법을 알고 싶어서
인간 혹은 동물이 왜 그렇게 행동하는가에 대한 질문에서 시작. 즉, 일상적이거나 개인적인 관심에서 시작하는 것
그렇다면 우리는 모두 심리학자?

심리학의 정의
심리학(psychology)은 인간의 행동(외형적 행위와 반응), 정신(마음에서 이루어지는 내적 활동)을 과학적으로 연구하는 학문
① 인간행동의 포괄적 설명 : 인간의 행동, 정서, 인지적 측면으로 구분
② 개인을 대상으로 연구함 : 개인이 어떻게 기능하고 행동하는 것은 무엇인지, 주어진 환경과 사회적 맥락에서 어떻게 행동하는지를 관찰
③ 심리학은 과학이다 : 과학적 방법이란 문제를 분석하고 문제를 해결하기 위해 실증적 증거를 이용하는 일련의 단계

과학적 연구방법
경험주의의 중요성 : 심리학자들은 지식이 경험에서 유래한다는 관점을 중요하게 생각함
과학적 방법 : 심리학 실험 시 자료수집과 분석을 통해 객관적 탐구를 수행함

과학적 연구 단계
① 문제 확인
연구자가 설명하거나 연구하고자 하는 것을 인식하는 것. 경험적인 연구가 가능한 문제를 선택
실험과정에서 필요한 변인을 설정하기
어떻게 자료를 수집하고 측정할 것인가 고려함으로서 신뢰할만한 연구가 될 수 있도록 계획 “남자는 여자보가 공격성 수준이 높은가?”

② 배경연구 수행
해당 연구주제에 대한 선행연구가 있는지 관련자료를 검색함
“공격성, 성차 등과 같은 키워드로 관련 선행논문자료를 검색 및 수집”

③ 가설설정
‘남성이 특정한 스트레스 상황에 놓이면 동일한 스트레스 상황에 놓인 여성에 비해 더 공격적인 반응을 할 것이다.’ 라는 가설을 설정








④ 가설검증
다양한 연구방법을 활용하여 가설 검증함
설문조사, 사례연구, 실험실이나 자연 상황에서의 관찰 등
“불가능한 수수께끼를 풀게 하거나 큰 소음에 노출시킨 뒤 남녀의 공격적 행동을 측정”

⑤ 결과 분석
결과가 가설을 지지하는지 분석함, 실험의 결과가 우연의 결과인지 확인하기 위해 반복검증

⑥ 결과 보고
다른 연구자와 그 결과를 공유함. 학회, 논문

심리학  역사의 흐름

과학  이전의 심리학
고대 철학자
플라톤 : 심신이원론
: 지식의 원천에서 감각을 의심
: 인간은 원래 지식을 가지고 태어난다. - 생득적 입장
: 이성주의- 꿈, 지각, 정신질환 등을 연구하기 위해 이성을 사용
아리스토텔레스
: 경험주의 철학 – 감각경험을 플라톤보다 중요하게 받아들임
: 인간의 강한 정서적 경험- 뇌보다 심장이 민감하게 작용한다고 믿음
: 심리학적 주제에 대해 최초로 형식을 갖추어 깊이 생각함

르네상스 이후 철학자
데카르트(Descartes, 1596-1650)
: 심신이원론자
: 존재를 증명하기 위해 극도의 단계적 추론을 사용함.. “나는 생각한다, 고로 나는 존재한다.”
경험주의 철학자
: 존 로크(Loke, 1632-1704) : 인간은 출생 시에 지식이 없는 백지로 태어남.

과학적 심리학의 토대
현대심리학의 창시
- 빌헬름 분트(Wundt, 1832-1920)
: 1879년 독일의 라이프치히 대학에 최초의 심리학 실험실을 창설함.
: 인간의 마음은 과학적이고 객관적인 방법에 의해 연구될 수 있다고 주장함
: 심리학의 아버지







구조주의
분트의 제자 티치너(Edward Titchener, 1867-1927)
물질을 세포, 분자, 원자로 분류하는 화학자와 물리학의 영향을 받음
마음을 구성요소로 분석하고 그 구성요소가 어떻게 상호작용하는가를 연구
정신의 구조를 이루는 요소와 내용을 밝히기 위한 시도
분석적 내성법(analytic introspection) : 정신을 구성하는 심상, 느낌, 감각을 분석하는 방법.
-  예) 레모네이드의 맛(지각)	= 단맛+쓴맛+찬맛 (감각)
내성적 활동이 실제 의식적 경험에 영향을 미쳐 의식을 변화시킴


기능주의

윌리엄 제임스(william James, 1842-1910)
의식을 개별 요소로 쪼개는 것은 불가능하며 의식은 끊임없이 변화하는 생각의 연속적 흐름으로 분리될 수 없음
인간이 갖고 있는 의식의 내용보다 심리적 기능을 중시



게슈탈트 심리학 (형태주의)
베르트 하이머(Wertheimer, 1880-1943)
“전체는 부분의 합이 아니다.” - 게슈탈트(Gestalt)
인간이란 어떤 대상을 부분의 조합이 아닌 전체로 인식하는 존재.
어떤 내용을 구성요소로 나누면 원래의 내용은 존재하지 않음
이 요소를 다시 재결합하여도 원래대로 돌릴 수 없음
인지심리학의 발달에 많은 영향을 미침

심리역동이론 (정신분석)
프로이트 : 무의식을 심리학에 포함시킨 최초의 연구자.
정신결정론 : 사람의 행동은 정상이든 비정상이든 간에 의식하지 못하는 심리적 동기(무의식)에 영향을 받게 됨.
아동 초기의 경험들이 성격발달에 가장 중요한 요인


▷ 비판
무의식의 명확한 근거가 아니며, 너무 쉽게 사용함
실험을 통한 측정 과정이 없음
환자들의 면담과정 기록 자료를 가지고, 개인적인 자신의 이론을 폄
심리적 장애상태의 소수 사례를 일반화시킴







행동주의 심리학
: 관찰 및 추정 가능한 사건 또는 행동만을 연구 대상으로 함.
: 정신과정을 배제
: 유전보다 환경을 강조
: 인간을 수동적인 존재로 생각함

왓슨(John B. Watson, 1878-1958): 알버트의 흰쥐 공포증 학습



파블로프(Ivan Pavlov, 1849-1936)
: 인간의 모든 행동은 조건형성의 결과.
: 인간 이해의 공식 - 자극과 반응의 관계로 규정


스키너(Skinner)
: 인간이 특정 행동을 할 때 보상을 주거나 처벌을 가하는 강화를 통해 행동이 변화될 수 있음을 주장


인본주의 심리학
인간의 자유의지가 있는 자기실현을 하기 위한 존재
현재의 느낌과 사고와 같은 주관적 체험을 강조.
행동보다 내적 정신과정 중시.
인간은	스스로 자신을 통제할 능력을 가지고 있는 자유로운 행위자
매슬로우, 로저스

인지심리학
형태주의 심리학과 행동주의 심리학의 결합
인지심리학은 유기체의 지각과 정보처리, 경험의 해석
활동적인 정신의 작용과 객관적이고 잘 통제된 실험실의 연구 강조
인지심리학은 언어적 보고에만 의존하지 않고 관찰 가능한 반응을 통해 정신적 과정을 추론
인간은 수동적으로 자극을 지각하는 것이 아니라, 능동적으로 지각
그것을 다시 새로운 형태나 항목으로 변경







심리연구방법

횡단적 연구와 종단적 연구

횡단적 연구(cross-sectional research): 단일 시점에서 수행하는 연구
종단적 연구(longitudinal research): 동일한 대상으로 일정 기간 수행하는 연구

인과관계와 상관관계

Ex) '아이스크림 판매량이 증가하면서 상어의 출몰 횟수가 늘었다
▶ 아이스크림 판매량 증가 → 상어의 출몰
▶ 상어의 출몰 → 아이스크림 판매량 증가
▶ 여름 → 상어의 출몰, 아이스크림 판매량 증가

연구의 유형
기술적 연구방법(descriptive Study)
- 관찰을 토대로 어떤 현상이나 행동에 대해서 전후 배경을 단순히 묘사하는 방법








① 자연관찰
관찰자가 조작하거나 통제할 수 없는 자연 상태에서 일상적으로 발생하는 사건이나 행동을 관찰
자연적 관찰의 이점
: 실험상황이 아닌 자연 상황
: 추후연구에 대한 아이디어
: 실험연구의 대안
문제점
: 시간과 비용
: 인과관계 어려움
: 가외변인 통제 불가능
: 대상자의 편향
: 신뢰도 관찰자간 비교

② 실험실 관찰
관찰자가 인공적인 상태에서 나타나는 행동을 관찰
장점: 가외변인의 통제를 통해 변인의 인과성을 확실히 파악할 수 있음
단점: 현실세계와 실험실 간의 차이가 발생할 수 있음

③ 사례 연구
관찰이나 면접 등의 다양한 방법을 이용하여 특정한 사람이나 집단 또는 사건을 이해하는 심층조사기법
한 개인이나 집단을 대상으로 심층 조사
예) 프로이트의 정신분석이론의 사례들, 피아제의 인지발달의 사례
임상적 연구에 유용

④ 조사
특정한 연구 대상을 상대로 생각이나 태도, 행동에 관한 정보를 수집하는 방법 행동, 의견/태도, 인구통계학적 변인
센서스: 전집 조사
특징
: 모집단에서 표본을 추출 조사
: 전집의 특성을 추론
: 무선표집
: 면접법, 전화조사법, 질문지법
장점: 다량의 데이터, 적은 비용, 빠른 시간
단점: 대상자가 연구자의 의도에 순응







⑤ 문헌연구
연구결과물을 분석하거나 역사적 기록을 분석
장점
: 다량의 데이터를 수집함
: 추세나 관계성을 조망할 수 있음
: 적은 비용
단점
: 데이터의 누락 가능성
: 선행연구의 신뢰성에 대한 문제 발생

상관연구
행동의 연구에서 관심이 있는 변인들 사이의 관련성, 가장 간단하게는 두 변인 사이의 관련성을 살펴볼 수 있는 연구 방법
변인 사이의 관련성의 정도는 상관계수라는 통계치로 나타냄
정적 상관 : 두 변인이 동시에 증가하거나 감소하는 관계 상관계수가 0보다 크면서 +1에 가까워짐
부적 상관 : 한 변인의 양이 증가할 때 다른 변인이 감소하는 관계 상관계수가 0보다 작아지면서 –1에 가까워짐
상관계수가 크다고 해서 한 변인을 가지고 다른 변인을 예측하는 데는 한계가 있다.    예) 성적과 자존감 간에 상관이 높다고 해서 성적이 자존감을 증가 시킨다고 할 수 없음
 사회적 관계, 사회경제적 지위, 성격 등 여러 가지 다른 요인이 있을 수 있기 때문

실험연구
변인의 관계를 인과적으로 설명하는 모형
실험자가 원인이 되는 독립변인에 조작을 가해서 변화를 줄 때, 결과가 되는 종속변인에서 어떤 변화가 나타나는가를 살펴보는 것
가장 간단한 설계는 독립변인을 두 집단(실험집단/통제집단)으로 구분
준수해야 할 원칙
: 실험 참가자를 서로 다른 실험 조건에 무선 배정
: 기대 효과를 감소시키기 위해 실험자나 참가자가 실험 목적을 알지 못한 상태에서 실험을 시도 (double-blind technique)
: 위약효과 고려








심리학의 다양한 분야

1) 심리학의 다양한 분야

심리학의 분야
기초심리학
응용심리학
학습심리학 발달심리학 사회심리학 성격심리학 실험·생리 심리학 동물심리학 인지심리학
임상심리학 상담심리학 산업·조직심리학 교육심리학 학교심리학 환경심리학
기초심리학: 인간 행동에 관한 원리나 이론을 추출하는 것이 목적
응용심리학: 기초심리학에서 추출된 행동이나 심리현상에 관련된 원리나 이론, 법칙 등을 실생활 장면에 이용하는 것이 목적

세상을 배우는 학습심리학
유기체가 환경에 적응하는 중요한 수단
생득적 + 습득한 지식
인간의 기억과 학습문제
이론이나 가설 검증을 위한 실험법
기억과정, 행동, 유발인자로서의 동기 등에 관한 연구

전생애 발달을 연구하는  발달심리학
태내에서 출생, 죽음에 이르기까지의  과정
유전과 환경, 적응요인에 관한 체계적 연구
인간발달의 발달과제와 발달단계
각 발달시기에 따른 연구(특히, 노년기에 관심이 증가)






사회적 행동을 연구하는 사회심리학
개인들 간의 상호작용에 미치는 태도와 행동양식,
그리고 이들이 속한 집단의 속성과 행동 특성에 관해 연구
인간의 사회화 과정에서 나타나는 편견, 동조, 갈등, 공격성 등에 기여하는 제반 요인을 규명
이를 위해 실험뿐만 아니라 조사기법을 사용

인간의 성격을 연구하는 성격심리학
사람들 간의 개인차를 다루는 분야
정상 성격을 다룸.
◎ 성격 측정을 위해서 관찰이나 검사가 이용되며, 이를 통해 얻어진 자료는 심리학의 제반 분야에 기초자료로 활용됨

유기체의 생리를 연구하는 실험-생리심리학
실험심리학은 지각, 생리, 학습의 세 가지 분야를 포함
생리심리학은 유기체의 생리학적 과정과 행동의 관계(신경과학), 약물과 행동의 관계(약물심리학)에 대한 연구 진행

심리학의 꽃 인지심리학
인간이 자극을 지각하고 처리하며, 그에 대한 저장과 반응을 보이는 과정을 컴퓨터의 정보처리 과정에 입각하여 연구한다.
현재 많은 심리학의 분야에 접목하고 있다.




















생리심리학과 뉴런의 구조와 기능

생리심리학
인간의 행동에 영향을 미치는 다양한 생물학적 요인을 찾아내고 인간의 정신활동을 신경세포의 활동으로 설명
의식(consciousness)도 신경계의 활동으로 설명
인간행동을 생물학적 변인으로 설명하기 위해서 더 많은 연구가 필요

신경계의 세포: 뉴런

세포체(soma or cell body)
형태학적으로나 기능적으로 뉴런의 핵심부
뉴런 전체의 생명을 유지시키는 역할
수상돌기를 통해 들어오는 정보를 통합해 축색으로 전달
대부분의 신경전달물질(neurotransmitter) 또는 이의 선구물질을 생성하는 역할

수상돌기(dendrite)
나뭇가지 모양의 기관
외부뉴런으로부터 정보를 받아들이는 역할
수용기에 신경전달물질을 결합시키는 방식으로 메시지를 받아들임

축색 (axon)
세포체의 경계 부분(축색소구, axon hillock)에서 시작하는 길고 가는 신경섬유
유수초(절연체) 축색, 무수초 축색
포유류 신경계 축색 대부분은 유수초 축색






축색 내부의 중심부는 여러 개의 미세관이 있는데 이를 통하여 세포체에서 합성된 신경전달물질이 종말단추까지 전달
전선처럼 전기적 신호를 전달하는 전도체와 같은 역할
축색소구에서 발생한 전기적 신경신호의 일종인 활동전위를 종말단추까지 전달
수초가 없는 마디들: 랑비에 결절들(nodes of Ranvier)
활동전위가 수초부분을 따라 내려오는 동안 점점 약해지다가 이곳에서 이온을 교환함으로써 원래의 크기로 회복
종말단추 (terminal button)
축색의 끝부분
축색종말(axon terminal), 신경말단 (nerve ending) 및 시냅스 손잡이(synaptic knob)
합성된 신경전달물질을 소낭에 담아 저장하고 활동전위의 도움을 받아 이를 외부로 방출하는 장소

뉴런 내에서 정보의 전달 : 안정전위
신경전달의 전기생리학적 원리 : 신경 화학적 작용+전기생리학적 작용

① 분극 상태/안정전위
오징어의 무수초 축색
세포외부는 나트륨 이온(Na+)과 염소 이온(Cl-) |세포내부는 칼륨 이온(K+)과 유기 음이온(A-)
분극상태(polarization): 세포막 외부(양전하이온)| 세포막 내부(음전하이온)
안정전위(resting potential): 분극상태가 약 -70 mV의 전압









② 감분극 상태/전위 및 활동전위
안정전위 상태에서 세포내부에 (+)자극(예, Na+)을 주입
분극상태가 감소	: 감분극 상태(depolarization), 감분극 전위(depolarized potential)
0 mV 또는 양전압
흥분성 전위(excitatory potential): 뉴런을 흥분시키는 활동전위(action potential)에 더 근접해지기 (또는 활동전위를 발생시킬 가능성이 증가하기) 때문이다.
감분극 전위가 극대(100%, 40-50mV): 활동전위
신경전달물질을 방출

③ 과분극 상태/전위
세포내부에 (-) 자극(예, Cl-)을 주입→과분극 상태
과분극 전위(hyperpolarized potential): 억제성 전위(inhibitory potential)



뉴런 간 정보전달: 시냅스 전달
시냅스의 구성과 작용원리






① 활동전위가 축색 종말에 도착
② 축색 종말의 시냅스 소낭이 터지면서 신경전달물질이 방출
③ 방출된 신경전달물질이 시냅스 후막의 수용기와 결합
④ 시냅스 후막에 막전위 변화

신경통합의 원리
하나의 시냅스 후 뉴런에서 흥분성 + 억제성 시냅스전위통합
신경통합의 전위 값이 흥분역치 이상이 되면 종말단추까지 전달

신경전달물질의 유형과 기능

아세틸콜린(acetylcholine: ACH)
뇌에 분비: 주의, 기억, 각성을 담당
알츠하이머 병
: 기억과 관련한 아세틸콜린의 역할의 근거
: 해마와 대뇌피질에 투사하는 아세틸콜린성 뉴런이 변성
: 아세틸콜린의 방출이 감소/소멸
골격근 수축
큐라레: 근육마비 유발
보튤린독: 호흡할 때 쓰이는 근육에 마비를 일으킴
니코틴: 아세틸콜린 수용기에 영향

도파민(dopamine)
모노아민 계통의 신경전달물질
도파민성 뉴런은 세포체를 주로 뇌간에 둔다.
분비부위: 기저핵, 변연계, 전두피질, 등 전뇌







중뇌 흑질에서 발원기저핵에서 종지(운동조육에 관여)
: 파킨슨 병 : 기저핵에서 도파민의 방출이 감소되어 몸이 진전/전율되고, 걷기와 같은 서행운동의 어려움과 같은 운동장애
변연계/전두피질로 투사(정서조율 및  강화)
: 과다  활성화되면, 망상증과  같은 정신분열


노르에피네프린(norepinephrine)
뇌에서는 주로 경계 및 각성을 담당(공포 불안활성화)
응급 또는 위협 상태에 보다 더 잘 대처하기 위한 반응
기분조절, 뇌에서 분비가 감소하면 우울증이 유발

세로토닌(serotonin)
중추에서 수면과 각성, 기분 조절
분비가 감소하면 우울증
연수→척수 종지 세로토닌성 뉴런
: 척수 수준에서 통각 조절
: 유기체의 통각이 감소





신경계의 구성에 대한 이해

1) 신경계의 구성

중추신경계 (central nervous system, CNS)
신경에서 가장 큰 영역
뇌와 척수를 포함함
척수(spinal cord)의 기능
: 반사 - 특정 자극에 대한 일반적인 반응, 빠르고 자동적인 신경근육활동으로 외의 의식적인 관장 없이 정리됨

말초신경계 (peripheral nervous system, PNS)
사지와 기관으로 연결된 신경계
▶ 체성신경계(somatic nervous system)
외부로부터 자극을 잡아 우리의 운동과 의식적으로 통제하는 과제를 조직화하는 것
▶ 자율신경계(autonomic nervous system)
① 교감신경계(sympathetic nervous system) : 신체의 기관을 활성화시키며 각 기관에 대해 가속기처럼 활성화하는 자율신경계의 한 부분 / 엑셀러레이터의 역할
투쟁-도피반응과 연관 있음
② 부교감신경계(parasympathetic nervous system): 즉각적인 활성화를 요구받지 않고, 각 기관에 대해 브레이크처럼 작동하는 기능을 가진 자율신경계의 한 부분 / 브레이크의 역할
이완, 쉬거나 먹는 행동과 연관 있음










▷  중추신경계와 말초신경계
뇌의  구조와 기능

뇌간과 피질하 구조물
▷ 피질하 구조물

뇌간
뇌에서 척수로 연결되는 뇌의 줄기
생존기능을 통제: 호흡, 심장기능, 기초적인 각성과 같은 생존관련 기능을 담당
감각정보를 받아들이고 운동요구를 내보내는 전달자의 역할을 담당





시상(thalamus)
뇌간 위쪽에 위치
감각정보를 직접적으로 전달받고 대뇌피질이나 뇌의 바깥 부분으로 정보를 처리하는 역할을 담당
대부분의 정보를 대뇌피질의 다양한 부분으로 보내는 역할
수면, 각성, 의식을 조절함

소뇌(cerebellum)
뇌의 뒷부분 아래에 위치
통합자의 역할: 지각과 운동 통제 및 처리
평형, 근육운동을 담당. 절차기억, 운동과 관련된 습관을 조직화함

기저핵 (basal ganglia)
미상(caudate), 피각(putamen), 담창구(globus pallidus)의 구조물을 총칭
시상 옆에 위치함
뇌간, 시상, 대뇌피질과 풍부하게 연결됨
운동통제, 운동학습, 정서처리를 담당
헌팅턴병: 팔, 다리, 안면에서 근육경련을 일으키는 원인. 기저핵의 손상

변연계
인간의 정서, 동기적 측면을 담당 “정서중추”

▷ 변연계의 구조물










편도체(amygdala)
두려움 탐지 및 조건화에 관여됨
의식적인 관여없이 위험을 탐지하고 빠른 보호적인 반응을 발달시키는 신경시스템
편도체가 위험을 받아들일 경우 신체는 투쟁도피반응을 준비하게 됨

해마(hippocampus)
새로운 기억을 창조하거나 저장하는 역할을 담당함
기억을 저장하고 인출하는 역할. 뒤죽박죽 기억을 시간과 일의 순서에 따라 배열

대상피질(cingulate cortex)
뇌량 위쪽을 따라 누워있는 모습을 하고 있음
전두대피질: 정서와 본능적이고 인지적인 정보의 통합을 담당
중대상피질: 반응선택, 경쟁자극을 선택하는 기능
후부대상피질: 개인적 성향을 결정하는 피질의 일부
팽대후부피질: 기억의 형성과 인출

시상하부
내분비계와 신경계가 연결되는 구조
체온, 배고픔, 목마름, 피로, 분노, 생체주기를 조절함
뇌하수체(신체의 분비선을 조절하는 역할)의 위쪽에 위치
시상이 신체의 정보를 받아 뇌하수체로 전달함으로서 호르몬 분비를 조절함

대뇌피질
인간의 뇌
1.5mm-5mm정도의 두꺼운 회백질로 만들어져 있으며 대뇌와 소뇌를 감싸고 있음
좌, 우 두 개의 반구로 나뉘어져 있음





전두엽(frontal lobes)
-일차운동피질: 운동을 계획, 행동을 조절하여 상황에 맞게 통합하거나 억제하는 기능
전두연합피질: 사고, 판단, 추론, 인지적 해석 등 모든 정보가 수용, 통합, 조정되는 고등 정신과정에 관계
브로카영역: 전두연합피질의 일부이며, 언어 생성의 중추
뇌의 감독역할을 담당함: 명시적 주의, 작업기억, 손으로 하는 일의 완성도관장, 추론, 문제해결, 복잡한 사회적 행동의 관장

두정엽 (primary somatosensory cortex)
일차체감피질: 촉각, 압각, 진동감각, 온도감각, 통각 이 피질의 위치에 따라 감각을 받아들이는 신체위치가 다르다.
두정연합피질: 신체 각 부위의 체감각 정보를 담당하고, 공간 내에서의 신체의 위치나 운동지각에 중요한 역할을 한다.

측두엽(temporal lobes)
일차청각피질: 청각정보를 처리
베르니케영역: 일차청각피질로부터 들어오는 구어 정보를 문법적, 의미적으로 이해
하측두피질: 시각정보를 보다 정교하고 고차원적으로 분석. 이차 시각피질이 손상되면 시력은 유지되지만 복잡한 형태를 인식하지 못한다.
측두연합피질: 구어적,	시각적 정보에 대한 지각, 변연계와 밀접한 관계하여 정서 경험, 기억에 중요한 역할

후두엽 (occipital lobes)
일차시각피질: 시각정보를 처리
시각연합피질: 보다 다양하고 정교한 시각정보의 분석, 시각 기억
하측두: 이차원, 삼차원적 물체지각 등 고차원적인 시각에 필요한 정보의 조합






감각 및 지각의 정의 및 측정

감각 및 지각의 정의
▶ 아래 두 사진은 같은 시간에 찍은 사진일까?

(1) 감각과 지각
감각(sensation): 우리가 눈, 귀, 코, 입, 손 등을 통해 환경의 물리적 에너지를 탐지하는 과정
지각 (perception): 감각기관을 통해 받아들인 외부의 정보를 선택, 정리, 해석하는 과정

감각과 지각의 측정
지각할 수 있는 빛과 소리의 영역
가시범위: 빛의 전체 영역에 비해 인간의 가시범위는 약 390nm에서 760nm로 지극히 한정적임










가청범위: 전체 음파의 영역에 비해서 인간의 가청범위는 20Hz에서 20000Hz로 지극히 제한적임

정신물리학
정신물리학: 자극의 물리적 특성과 그것을 동반하는 경험들 사이에 대한 학문
인간의 지각이 반드시 물리적 신호를 그대로 반영하는 것은 아님











베버의 법칙과 최소식별차이
베버의 법칙: 자극 변화를 탐지하기 위한 자극 강도 변화의 최소값은 그 자극의 원래 강도와 비례
100g인 추에 2g을 더 했을 때, 감지할 수 있다면, 200g추에는 2g이 아니라 4g을 더해야 감지할 수 있다.
최소식별차이: 자극 강도의 탐지는 물리적 자극 간의 절대적 차이가 아닌 기준 자극의 변화량



절대역
절대역(absolute threshold) : 인간이 시행 시 50%의 자극(빛, 소리, 압력, 맛, 냄새)을 탐지할 수 있는 데 필요한 가장 적은 양의 에너지
사람들에게 다른 강도의 자극을 제시하고 무엇을 느꼈는지 물어봄으로써 절대역을 알 수 있음
일반적으로 성인이 어린이보다 절대역이 높음

신호탐지이론
사람들이 항상 일관적으로 자극을 탐지할 수 있는 것은 아님. 예) 피곤하거나 경계할 때 자극의 탐지수준은 달라질 수 있음
오경보와 성공적인 탐지의 숫자를 비교를 통해 사람들이 약한 자극을 관찰하는가에 대해서 평가함.


실제자극

자극 있음
자극 없음
탐지
탐지
적중(hit)
오경보(false-alarm)

탐지 못함
탈락(miss)
정확한 부인(cerrect-rejection)
Ⓐ: 정답 보고해도 보상 없음 vs Ⓑ정답 정확성에 따른 큰 보상
Ⓐ: 오경보 증가, 정확한 부인 감소
Ⓑ: 오경보 감소, 정확한 부인 증가







역하지각
역하지각: 의식적으로 그 존재를 보고하지 못하는 자극들이라도 일정 수준의 지각적 처리가 일어나는 현상
결과: ‘쓰기’ 란 단어가 제시될 경우 어휘 판단에서 반응 시간이 더 빠르다. 실제로는 역치 이하 수준에서 어느 정도는 정보 처리가 이루어졌음을 의미

지각과정의 기능적 이해

1) 착시
뮐러-라이어 착시



에빙하우스의 착시








죌러 착시

▶ 착시가 나타나는 이유
시각을 통한 지각과정이 환경에 적응하기 위해 진화하는 과정에서 나타나는 오류경험
인간이 대상을 지각할 때 주변의 환경과 통합적으로 지각하기 때문에 발생하게 되는 오류















지각과정1

주의와 그 기능
주의(attention: 주의집중): 주어진 순간에 감각기관을 자극하는 수많은 자극 중 일부에만 선별적으로 의식을 집중하는 과정
전주의적 처리(pre-attentive processing): 주의집중 전에 이루어지는 정보처리
: 주의집중의 기능: 전주의적 처리가 됨에도 불구하고 주의집중을 통해 불필요한 자극은 미리 걸러내고 필요한 자극에만 몰두하여 자극 속에 있는 정보를 보다 효율적으로 처리할 수 있게 됨

언제 주의집중이 이루어지는가
관찰자의 의도
: 관찰자의 생리적 상태
예) 며칠 배고픈 상태에서의 음식 지각하기
: 관찰자의 경험(지식)
예) 지갑을 잃어버린 경험이 있는 사람은 지갑을 챙기는 데 주의를 기울임
환경속성
: 조용한 환경에서 누군가 소리를 지르면 자연스럽게 소리가 나는쪽으로 주의를 기울이게 됨
: 칵테일 파티효과
시끄러운 파티와 같은 장소에서 자신의 이름이 들려오면 주의를 기울일 수 있게 됨

모양 지각
다음 그림 모양의 A B C 가운데 A B가 무엇을 나타내는지 이해되는가? 그렇다면 C는 무엇을 나타내는지 이해되는가?

모양지각을 하기 위한 조건
① 우리의 관심을 끄는 대상의 형태는 구성 요소를 가진다.
② 대상의 형태는 그 대상을 구성하는 요소가 적절하게 조직되어야 한다.










지각조직화
지각조직화(perception organization): 주의집중을 통해 관심대상이 선정된 이후 그 대상을 구성하는 요소를 보다 큰 단위로 묶는 것
형태주의 심리학: 지각조직화과정을 밝힘
여러개의 작은 요소가 있으면 그들을 묶어 하나의 통합된 형태로 지각하려는 강한 경향성을 가짐
지각조직화의 법칙(laws of perceptual organization) : 지각조직화 경향성은 일정한 법칙을 따라 발현한다.

① 최선의 법칙 (=단순성 법칙)
특정 대상을 지각할 때 가능한 한 가장 ‘좋은(good)’ 형태(gestalt)로 경험하려는 것
좋은의 뜻: 규칙적인, 정돈된, 단순한, 대칭적인 등
지각의 경제성: 우리는 세상을 가장 단순하게 지각하려는 경향성을 가지며, 지각적 판단은 가장 두드러진 몇가지 단서만을 이용하는 경향성을 가짐
“ 지각의 최소화 경향성” “최소원리에 따른 지각”
② 완결의 법칙
주어진 자극의 배열에 틈이 있으면 그 틈을 메워 하나의 통합된 형태로 지각하려는 경향성






집단화의 원리
① 인접성 법칙: 자극을 구성하는 여러 구성요소 중 서로 가까이 위치한 것끼리 묶는 경향성
② 유사성 법칙: 비슷한 속성을 가진 요소끼리 묶는 경향성
③ 연속성 법칙: 연속되어있는 대상끼리 지각하려는 경향성

전경-배경의 분리
우리의 시각체계는 동시에 모든 대상에 주의를 기울일 수 없음. 순간의 조건에 따라 많은 대상   중 특정 대상만을 선별하여 선택된 대상만을 관찰하게 됨
: 전경(figure) - 선택된 대상, 배경(ground) - 배후의 대상

흰색이 전경이 되면 무엇이 보이는가?
검정색이 전경이 되면 무엇이 보이는가?

지각처리
① 상향처리(bottom-up processing):
물리적 속성의 단서가 가장 낮은 수준부터 높은 수준으로 이동하는 처리단계.
감각정보는 수용기세포를 통해 입력되어 뇌로 전달되어 해석되는 일방향적 과정 예) 책상을 지각할 때

② 하향처리(top-down processing)
기존의 지식을 기초로 그 정보에 의미를 부여하는 것 예) 아는 만큼 보인다.






지각과정2 : 깊이 및 거리 지각과 방향 및 움직임 지각

깊이 및 거리지각

양안단서
양안단서(binocular cues): 두 눈이 약간의 수평간격을 두고 떨어져 있기 때문에 생성되는 단서로 이 양안부등을 계산하여 물체의 원근을 파악함
▷ 양안 부등
두 눈 사이의 수평간격(약 6.3cm) 때문에 눈에 맺히는 상이 조금 다름	예) 엄지손가락을 두 눈 가까이 두고 왼쪽눈, 오른쪽눈으로 번갈아가면서 보자. 위치가 달라져 보인다.
물체가 눈 가까이 올수록 양안부등이 커지는데 우리의 시각체계는 두 눈에 맺힌 상을 융합시켜 하나의 대상으로 지각하고 물체의 두께(깊이)를 지각함. “입체시” 예) 3D영화
▷ 수렴(convergence)
안구의 움직임을 통제하는 안근(eye muscles)에서 생성됨. 안근에 가해지는 응력(tension)은 시선을 집중하고 있는 물체까지의 거리에 따라 규칙적으로 달라짐.
가까운 물체를 볼 때 안구는 가운데로 모이고, 멀리 있는 물체를 볼 때 안구는 정면을 바라보게 되면서 거리를 지각하게 됨

단안단서
단안단서(monocular cues): 한 눈으로 깊이에 대한 정보를 얻게 하는 단서
① 그림단서(pictorial cue)



















② 조절(accommodation) : 모양근 수축-이완에 따른 두께변화
응시대상까지의 거리가 가까워지면 수정체의 두께는 두꺼워짐

③ 움직임시차(motion parallax): 기차를 타고 바깥을 보는 상황







방향 및 움직임 지각

방향지각

움직임 지각
망막정보와 안구의 움직임을 통해 움직임을 지각함
예) 정류장에서 버스를 기다리는 친구를 바라보고 있는 데 버스가 정류장에 접근하고 있는 경우
관찰자의 시선은 멈추어있는 친구에게 고정되어있으므로 이는 망막의 중심와에 맺혀있음. 버스가 정류장에 다가와 버스가 시야에 들어오는 순간 버스의 상은 중심와에서 멀리 떨어져있던 곳에 맺혀 있다가 친구의 상이 맺혀있는 중심와쪽으로 옮아가게 되는 것
친구는 가만히 있지만 버스는 상의 위치가 이동하므로 이를 통해 움직임을 지각하게 되는 것






















학습의 원리

학습의 정의
학습: 경험을 통하여 얻어지는 행동과 지식에서의 비교적 영속적인 변화
지식의 습득
훈련과 경험을 통한 행동의 변화
행동잠재력 상의 변화: 학습(learning)과 수행(performance)을 구분하기 위해

학습의 요소
① 경험
훈련이나 경험을 통해 새로운 행동을 학습하는 것은 사람과 동물이 비슷. 단지 사람은 좀 더 복잡하고 정교한 행동 학습

② 변화
학습은 행동의 변화가 나타나야 하며 행동변화가 곧 학습활동의 목적
학습의 결과로 발생한 변화는 관찰 가능한 행동으로 나타나야 함
가치관, 태도, 신념 같이 직접 관찰할 수 없는 내적인 행동도 학습활동을 통해 변화. 변화된 사고, 신념, 가치관은 이를 반영하는 행동을 통해 변화했음을
알 수 있음(예: 이타심 → 노인에게 자리 양보)
학습은 행동 잠재력의 변화

③ 지속성
학습은 변화된 행동이 영속적으로 지속되어야 함을 전제
운동에서 약물의 효과처럼 변화가 일시적이라면 학습이 아님

학습의 종류
한 자극에 대한 유기체의 반응이 변화하는 것
① 둔감화(habituation: 습관화)
동일한 자극을 반복적으로 경험함으로써 그에 대한 반응이 감소되는 것
② 민감화(sensitization)
한 자극에 대한 반응이 그 자극을 경험할수록 더 강해지는 것
예) 전기감전 이후의 전기적 고통을 더 느끼는 것

두 사건 간의 연관성을 배우는 것
① 연합학습 (associative learning) : 한 사건과 다른 사건을 연합하는 것
: 고전적 조건형성- 두 자극 사이의 관련성을 학습
: 조작적(도구적) 조건형성- 어떤 행동과 결과 사이의 관계를 학습
② 비연합학습 (non-associative learning)
: 둔감화와 민감화







고전적 조건화의 원리

파블로프와 조건반사
Ivan Petrovich Pavlov(1849 ~ 1936)
개의 소화계 생리에 관한 연구로 1904년에 노벨 생리학상을 수상
고전적 조건화(classical conditioning), 반응 조건화(respondent conditioning), 파블로프 조건화(pavlovian conditioning)

개의 침 분비 실험
▹개에게 몇 차례 동일한 시간에 먹이를 주자 실험자의 얼굴을 보거나 발소리만 듣고 침을 흘리기 시작
심적 분비 (psychic secretion): 침 분비를 일으키는 물리적 자극이 없이도 침을 흘리는 현상

고전적 조건형성에 필요한 네 가지 요인
고전적 조건화를 시도하기 위해서 반사 반응(reflexive response)을 유출시키는 자극이 필요하다.
① 무조건 자극(unconditioned stimulus: UCS)
② 무조건 반응(unconditioned response: UCR)
ex) Pavlov의 실험에서 고깃가루: UCS, 타액분비: UCR.









무조건 반응과 중립 자극(neutral stimulus: NS)을 연합하는 과정
③ 조건 자극(conditioned stimulus: CS)
④ 조건 반응(conditioned response: CR)
ex)   Pavlov의 실험에서 중립자극으로 종소리가 사용되었다. 종소리와 무조건 자극이 여러 차례    짝 지워 제시된 후, 종소리는 그 자체로서 타액 분비를 일으킬 수 있는 조건 자극(CS)이 되었고    이 때 조건 자극에서 나온 타액 분비는 조건 반응(CR)이다.

고전적 조건형성의 기능
고전적 조건형성은 유기체가 조건자극과 무조건자극간의 연합을 학습하는 과정에 대한 기본원리를 밝힘
간단하고 쉬운 실험 같지만 인간행동을 이해하고 예측하는데 강력한 근거를 제공해줌
자극을 통해 미리 일어날 일을 예측하는 것은 생존에 중요한 역할
▹예) 맹수의 냄새와 위협감의 연합을 학습하는 것

고전적 조건형성의 주요 현상들
조건반응의 습득
① CS와 UCS가 자주 짝지어질수록 CS가 CR을 유발하는 경향성은 증가
② CS와 UCS 사이의 시간적 관계







③ CS와 UCS 사이의 근접성이 필요
▹CS가 제시되고 짧은 시간 안에 UCS가 주어져야 학습이 가능함

④ CS-UCS 수반성
▹UCS가 얼마나 일관성 있게 CS에 뒤따르는가

⑤ 어떠한 CS와 UCS가 사용되는가
▹UCS는 CS보다 강력해야 함
▹예) 불빛(CS)과 전기충격(UCS)은 단 몇 번의 시행만으로 공포반응(CR)이 형성됨

조건반응의 상실
▶ 소거 (extinction)
무조건 자극이 조건 자극과 연합되지 않음으로써 조건 자극이 반응을 일으키지 못하는 현상.
소거 과정을 통하여 일단 조건 자극이 능력을 상실한 것으로 보이더라도 어느 정도 시간이 지난 후 조건 자극을 제시하면 다시 조건 반응이 일어난다.
소거 후에 이전의 조건 자극을 다시 제시하면 이러한 현상이 일반적으로 나타나는데 이것을 자발적 회복이라고 한다.















역조건형성(counter-conditioning)








▹부적응적 CR을 일으키는 CS를 그 사람이 좋아하는 자극(UCS)과 짝짓는 것 예)공포반응을 제거함
▹제거해야 하는 반응을 다른 반응으로 대치시키는 것, 이 때 둘은 양립할 수 없는 반응이어야  함.

자극일반화
자극일반화(stimulus generalization)
▹어떤 자극이 일단 조건 자극으로서 형성되고 나면, 이 자극과 유사한 다른 자극들도 무조건 자극과 연합된 적이 없음에도 조건 반응을 일으킬 수 있다.
ex) 벌에 쏘인 경험, 이로 인해 곤충에 대한 두려움 생김. “자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀란다.”

자극변별
자극변별(stimulus-discrimination)
▹자극 일반화와 정반대. 자극 일반화 현상은 변별 과정을 통해 없어질 수도 있다.
ex) 벌로 인해 다른 곤충에 대한 두려움이 생기지만, 다른 곤충들로 인해서는 고통이 없다는 것을 알게 될 때, 두려움에 대한 다양한 생리적인 반응이 없어지게 된다.















조작적 조견형성

손다이크의 도구적 조건화
고양이의 퍼즐상자 실험
시행착오학습(trial-and error learning) (= 도구적 조건형성)
▹여러 가지 반응을 임의적으로 해보다가 그 중 어느 하나가 문제를 해결하게 되면 그 반응이 여러 시행에 걸쳐 점진적으로 습득하게 되는 학습

▶ 손다이크의 도구적 조건형성을 통해 발견된 세 가지 법칙
① 효과의 법칙
▹보상이 따르는 자극과 반응간의 결합은 강해지고, 그렇지 못한 자극과 반응간은 결합이 약해진다.
② 연습의 법칙
▹연습이나 사용횟수가 많을수록 학습은 강화된다(빈도의 법칙).
③준비도의 법칙
▹학습할 준비 또는 목표지향적인 행동을 할 준비가 되어 있을 때 학습이 만족스럽게 이루어진다.

스키너와 조작적 조건형성
스키너(Skinner, 1938): 반사적 행동을 제외한 조작행동(환경에 조작을 가하여 환경을 변화시키는 행동)이 그 뒤에 따라오는 결과에 의해 증가되거나 약화 된다.
행동이 환경에 능동적인 조작을 가함
행동은 결과를 초래
R-S 조건화
Ÿ
강화와 처벌
강화(reinforcement)
▹어떤 행동 뒤에 뒤따르는 사건(결과)이 행동을 다시 야기할 가능성을 증가시킬 때 나타나는 것 강화물(reinforcer, 강화인): 반응을 증가시키는 자극물





▹예) 공부를 열심히 해 상담심리학 A+를 받음. 이 경험은 다음 학기에도 열심히 공부하도록 함


(선행)자극
행동
결과(강화)
행동변화
정적강화
없음
아버지의 구두를 닦음
용돈을 받았다 (강화물: 용돈)
아버지 구두 닦는 행동 증가

부적강화

혐오적 선행자극

특정 행동
혐오적 선행자극 사라짐
혐오자극시, 특정행동을 할 가능성 증가

-도피행동

방안이 덥다

에어컨을 튼다. 창문을 연다.
시원해짐 (더운 기운이 사라짐)
더울 때 에어컨 or
창문 여는 행동 증가

-회피행동
숙제를 안하면 엄마한테 혼난다.
엄마가 오기 전까지 숙제를 한다

혼나지 않는다.
엄마가 오기 전까지 숙제하는 행동 증가
처벌(punishment): 특정 반응을 약화시키는 절차
어떤 행동에 뒤따르는 결과가 그 행동을 야기할 가능성을 감소시킬 때마다 발생 반응의 결과가 따르는 반응의 빈도를 감소시키는 것
처벌물(punisher, 처벌인): 처벌을 일으키는 자극 예) 체벌, 전기쇼크, 큰 소리


행동
결과(강화)
행동변화
정적처벌
범법행위
법에 의해 처벌
범법행위 감소
부적처벌
행동
결과(선호자극 박탈)
행동변화
-반응대가
아이가 거짓말을 함
아이가 좋아하는 장난감 뺏음 (물건 박탈)
거짓말하는 행동 감소
-강화로부터 타임아웃

공부를 안함
기말고사까지 컴퓨터게임 제한(시간 박탈)

공부 안하는 행동의 감소

강화인의 종류
무조건 강화인: 일차적 강화인 <음식, 물, 공기>
조건화된 강화인: 이차적 강화인 <돈>
어린아이들에게 아무런 소용이 없다 하지만 다양한 종류의 일차적 강화인과 관련되면서 강화인의 효과를 띈다.









▷ 프리맥의원리: Premack(1962)
아이들에게 만화 볼 기회와 공부할 기회를 동시에 준다. → 아이들은 만화를 더 많이 볼 것이다.
따라서 아이들에게 공부를 더 하도록(저 확률 행동) 만들기 위해서는 공부를 한 후에 만화를 보게 해 주면(고 확률 행동), 공부하는 행동이 증가

강화스케줄
무엇이 강화물이 될 수 있는가?
미래의 반응이 증가할 수만 있다면 무엇이라도 강화물이 될 수 있다.
계속적 강화 이외에도	수없이 많은 종류가 있다.
하지만, 강화스케줄에 따라, 행동이 학습되는 속도, 패턴, 지속성 등은 달라진다.

매번 강화가 주어지는 계속적 강화 이외의 강화는 모두 간헐적 강화(intermittent reinforcement)이다.






조작적 조건형성의 주요 현상
① 조성(shaping, 조형)
▹형성하고자 하는 목표행동을 단계적으로 조작해 내는 과정
▹ 조성단계
ⓐ 학습시키고자 하는 최종 목표 행동이 현재 발생하지 않기 때문에, 유사한 행동이 나올 때 강화를 한다.
ⓑ 그리고 이 유사행동이 강화되어 빈도가 늘어나면, 강화를 중단하고(소거가 이루어짐),
ⓒ 최종목표행동에 더 가까운 유사행동에서 다시 강화를 한다. Ex) 아이가 ‘엄마’를 발음할 때, 어 엄 → 엄므	엄마

② 미신행동
▹자신의 반응이 실제로 특정 결과를 초래한 원인이 아님에도 불구하고 마치 그런 것처럼 그 반응을 계속하는 것
비둘기를 이용한 실험: 비둘기의 움직임과 상관없이 15초마다 먹이강화를 주었을 때 비둘기는 오른쪽으로 돌고 왼쪽으로 돌며 콩콩 뛰는 행동을 한 뒤에 먹이를 받아먹는 모습을 보임
예) 도박꾼이 주사위를 던지기 전에 주사위에 바람을 불어넣는 것, 타자가 방망이를 휘두르기 전에 모자를 벗었다 쓰는 것 등

인지학습
▹인지학습(cognitive learning): 유기체의 인지적 처리에 의해서 이루어지는 인지적 변화를 유도하는 학습. 자극-반응 연합으로 설명되지 않는 대부분의 학습은 인지학습에 속함

1) 통찰학습
통찰(insight): 문제 상황에서 갑작스럽게 문제 해결이 이루어지는 현상







쾰러(Köhler)의 실험
지능이 우수한 침팬지 술탄의 우리 속에 짧은 여러 개의 막대기를 놓음. 우리  밖에는  긴 막대기와 과일이 있음. 처음에는 짧은 막대기로 과일 바구니를 가져오려고 했으나 실패하고 여러 노력을 했으나 실패. 침팬지는 한참 동안 우두커니 바라보더니 갑자기 짧은 막대기를 이용해 긴 막대기를 끌어온 뒤 그 긴 막대기를 이용해 과일 바구니를 당겨옴
Köhler는 침팬지는 모든 상황을 파악하고 순간적으로 이해함으로써 문제를 해결한 것이라고 설명. 인지적 시행착오는 통찰이 발생하기 전 마음으로 시행해 보는 정신적 시연
통찰학습에서는 문제를 해결하기 위해 학습 상황에 있는 요소를 탐색하고 요소 간의 관계를 발견. Thorndike의 시행착오처럼 점진적이지 않고 순간적으로 일어남
통찰이론에서 학습은 학습장면의 전체적인 형태를 구성하는 요소 간의 관계를 파악하는 능력

(2) 관찰학습
관찰학습(observational learning), 대리학습(vicarious learning)
유기체가 직접 경험하는 대신 다른 개체들의 반응을 보고서 학습하는 것
반두라(Bandura, 1965)의 보보인형실험
: 아이들을 세 집단으로 나누어 비디오를 보여준 뒤 보보인형이 있는 방으로 데리고 가서 혼자 둠
첫 번째 집단: 비디오의 모델이 보보인형을 발로차고 때리는 행동
두 번째 집단: 비디오의 모델이 보보인형을 안아주고 예뻐해 주는 행동
세 번째 집단: 비디오의 모델이 보보인형에게 어떠한 행동도 하지 않는 행동
결과, 세 집단 아동 모두 비디오의 모델의 행동을 그대로 따라함








기억의 일반적 특징

기억의 정의
과거 경험으로부터 얻은 정보와 지식을 유지하고 현재에 되살려 주어진 과제에 맞춰 사용할 수 있도록 하는 수단
기억은 지식을 쌓아두는 저장고, 저장해놓은 지식을 꺼내는 과정을 포함

기억에 대한 다양한 관점
정보처리관점(information processing)에서의 기억
기억의 과정
① 부호화(encoding): 감각 정보가 기억 속에 저장 가능한 표상으로 전환되는 과정
② 파지(retention): 부호화된 정보를 기억 속에 유지하는 역할
③ 인출(retrieval): 기억 속의 정보를 과제 수행을 위해 이끌어 내는 과정 즉, 부호화, 파지, 인출의 세 단계를 거처 기억을 회상하거나 재인함

기억의 종류
회상(recall): 정보가 제시되지 않은 상태에서 저장된 정보를 기억에서 인출해야 하므로 재인보다 더 어렵다.
예) 주관식 단답형 시험
재인(recognition): 제시된 것이 기억된 정보와 일치하는가를 판단하는 과정 예) 객관식 오지선다형 시험

기억을 지속시간에 따라 감각저장(sensory register), 단기기억(short term memory), 장기기억(long term memory)으로 구분

정보를	능동적 처리하는 기억
기억이란 정보를 능동적으로 처리한 결과가 부호화되어 저장되고 인출되는 것
근거1) 오기억(false memory): 없었던 일을 회상해내는 기억
로프터스(Loftus, 1997): 어떤 사람은 쇼핑몰에서 가족을 잃어버린 경험이 없음에도 불구하고 본인은 어렸을 때 쇼핑몰에서 가족을 잃어버린 적이 있었다고 자신 있게 회상하는 일이 있었음을 사례로 제시함
: 오기억의 상당수는 상식적으로 일어날 가능성이 높은 사건인 경우가 대부분
근거2) 같은 일을 경험하고도 각자의 입장이나 경험에 따라 다르게 기억함
: 사건이 일어난 상황, 사건과 관련된 지식 등을 고려한 결과
근거3) 사람들은 조직화라는 방법을 통해 기억함
: 같은 성질을 가진 것끼리 분류, 위계적인 분류방법을 사용









기억과정1

▶ Atkinson & Shiffrin(1968): 세 단계 기억 모형


감각저장 (sensory register)
아주 짧은 기간 동안 감각기관에 주어진 자극 그대로 저장해 두는 단계
외부의 정보가 눈이나 귀 등과 같은 감각기관을 통해 잠깐 동안 머무는 단계
예) 우리가 교실에 들어올 때 보게 되는 사물들, 냄새, 소리 등 수많은 감각자료를 받아들이게 됨.

▷ 스펄링(Sperling, 1960)의 실험
4~5개 보고
특정 줄만 회상하라고 요구할 때, 정확히 회상
▩ 저장 시간은 1초 이내로 매우 짧지만 감각저장용량은 무한대이다.







▷ 나이서(Neisser, 1967). 청각 감각저장을 밝힘
청각 감각저장의 지속시간은 길면 2초까지 지속됨
시각 감각저장: 영상기억 (iconic memory)
청각 감각저장: 청상기억 (echonic memory)

▸시각 감각저장의 가치
: 동시에 많은 자극이 주어지지만 우리가 특정 사물에 주의를 기울일 때 그 자극을 잠깐 기억할   수 있게 됨. 선택적 주의가 필요함을 시사한 결과
▸청각 감각저장의 가치
: 소리의 음절이 순서대로 제공되므로 무슨 단어인지 이해하려면 단어 앞부분의 음절을 처리하지 않은 상태로 유지해야 함

▩ 감각저장에서 단기기억 단계로 넘어가기 위해서 선택적 주의(selective attention)가 필요함

단기기억
새로운 정보를 잠시 동안 저장하고 그것을 적극적으로 처리하는 것.
단기기억은 정보를 10-30초 정도 유지할 수 있음 예) 전화번호 외우기, 우편번호 외우기

부호화와 파지
단기기억의 특징
① 단기기억은 지속시간이 짧다
▷ 피터슨과 피터슨(Peterson & Peterson, 1959)
단기기억의 지속시간을 알아보는 연구
참가자들에게 기억해야 할 철자 세 개(예 B, Q, R)를 보여주고 367이라는 숫자에서 3씩 숫자 빼기과제를 시킴
<결과> 10초가 지난 뒤 참여자들은 철자 세 개를 하나도 기억하지 못함

② 용량이 제한되어 있다.
아무 관련이 없는 숫자는 순서대로 7개정도를 회상할 수 있음
▷ 조지밀러(Miller, 1956) : 마법의 숫자 7+_2

숫자나 낱말을 더 많이 외우기 위한 방법
청킹(chunking): 자극들을 단기기억으로 부호화 하는 중에 들어오는 정보들을 의미 있는 자극 단위로 묶는 작업








인출
스턴버그(stenberg, 1969) - 단기기억에 있는 항목을 찾아내는데 시간이 걸린다는 것을 밝힘

▸실험과정
① 기억 세트는 숫자의 개수가 1~8개까지 다양하게 구성
② 기억 세트를 제시한 후에 검색 숫자를 하나 보여 주고, 이 숫자가 세트에 있었는지를 응답하게   함
ex) [2,7,8,5,4]의 기억세트(5단위)를 제시한 후 3이라는 숫자가 포함되어 있었는지 피험자에게 응답하게 함

▸결과
기억세트에 있는 숫자가 더 많을 경우에 검색 숫자가 그 세트에 있었는가를 답하는데 더 많은 시간이 걸렸다.

단기기억에 있는 정보는 사라지는 것인가?
다른 정보로 대체되는 것
단기기억의 용량은 제한적이기 때문에 활성화가 정도가 높은 정보가 활성화 정도가 낮은 정보를 밀어내게 됨

작업기억 (working memory)
▷ Baddeley(1992, 2001, 2002)의 작업기억 모형
이는 단기기억에 대한 새로운 이해로서 들어오는 청각정보와 시공간 정보, 장기기억에서 인출된 정보의 의식적이고 적극적인 처리를 수반한다.
작업기억은 우리가 능동적으로 새로운 정보와 옛 정보를 연합하고 문제를 해결 한다.







중앙집행기 (central executive) : 정보의 통합, 주의배분과 같은 처리를 담당
음운루프(phonological loop) : 저장소 1. 언어정보를 일시적으로 저장
시 공간 잡기장 (visuospartial sketchpad) : 저장소2. 시 공간 정보를 일시적으로 저장
예) 우리가 수업을 들을 때 교수님의 목소리(음운루프), 슬라이드화면(시공간 잡기장)을 동시에 처리할 수 있음

▸작업기억의 효과
데인만과 카핀터(Daneman & Carpenter, 1980)
: 작업기억의 용량이 크면 글의 이해점수가 높음
휘트니 등(whitney, Ritchie & Clark, 1991)
: 작업기억의 용량이 크면 글을 읽는 동안 효율적인 추론을 함































기억과정2

1) 장기기억
지속시간이 긴 기억

부호화와 파지
장기기억에서의 부호화 방법
단기기억에 있는 정보가 암송(rehearsal)을 통해 장기기억으로 부호화됨 암송: 반복해서 되뇌이는 것
예) 깜지쓰기, 반복해서 외우기
다른 정보와 연결하는 정교화(elaboration)를 통해서 장기기억화됨
정교화: 동시에 주어지는 다른 정보와 연결하는 것, 자기가 알고 있는 다른 정보와 연결하는 것
조직화(organization)하는 것도 기억에 도움이 됨
: 기억해야 하는 정보를 뜻, 범주 등을 기준으로 조직화하면 기억을 더 잘하게 됨  예) 해당 차시의 주제, 각 절의 주제 등을 위계적으로 조직화하면 기억이 더 잘됨

파지
단기기억: 지속시간이 짧고 용량이 제한됨
장기기억: 지속시간과 용량에서 제한이 없음
이는 거대한 도서관과 같음. 평생 저장 가능한 기억

조직화와 인출
장기기억에 있는 정보들은 일반적으로 빨리 인출되기도 하고 설단현상(입에서만 맴돌고 제대로 대답하지 못하는 현상)이 나타나기도 함
장기기억에서의 인출의 성공여부는 기억이 효율적으로 조직화되었느냐, 효율적인 인출 단서가 사용되었느냐에 따라 달려있음
활성화  확산(spreading of activation):	조직화나 정교화를 하면 인출을 잘 할 수 있음. 즉, 조직화된 기억 중 어떤 정보가 활성화되면 그것과 연관된 정보가 관련된 정도에 따라 차등적으로 활성화 될 수 있음
점화효과(priming effect): 관련된 단어가 먼저 보이면 그렇지 않은 경우에 비해 단어 재인이 빨리 일어나는 현상
예) ‘의사’라는 단어를 보여주면 의사만 활성화되는 것이 아니라 의사와 관련된 ‘간호사’라는 단어에도 활성화가 확산됨











인출 단서와 인출 실패
인출실패
단기기억에서의 인출실패: 정보다 다른 정보에 의해 대체되어 단기기억에서 없어지기 때문
장기기억에서의 인출실패
① 장기기억으로 응고되지 않은 경우 : 뇌진탕 이후의 역행성 기억상실증
② 쇠잔(decay): 장기기억으로 부호화되었지만 시간의 흐름에 따라 기억 흔적이 사라져서 인출하지 못하게 되는 것
학습 이후 다른 일을 한 경우와 잠을 잔 경우 인출정도가 다름
쇠잔은 장기기억의 인출실패에 대한 설명을 제대로 해주지 못함

기억을 잘 하는 방법

과잉학습: 암송
▷ Ebbinghaus(1985)
반복적인 암송(rehearsal)이 기억을 공고화하는데 큰 효과가 있음을 밝힘.
단기간 이루어지는 집중학습보다 규칙적인 시간 간격을 두고 여러 번 수행하는 분산학습의 효과가 더 크다
예) 벼락치기 < 규칙적인 공부
매 규칙적 학습 회기마다 변화하는 정보들을 연합함으로써 좀 더 다양한 맥락 정보를 추가적으로 저장
규칙적 학습 회기 동안 취하는 규칙적 수면이 기억 공고화에 도움이 됨





- 인간은 20분 후 58%를 기억, 1시간 후

44%를 기억, 한 달이 지나면 21%만
- 10분 후 복습하면 1일간 기억, 1일 복습하면
기억한다는 것.
1주일간, 1주일 후 복습하면 1달 동안 기억이
즉, 무언가를 배운 뒤 한 달이 지나면 80%를
유지
잊어버린다는 것을 의미












범주화
▷ 슈퍼에서 사야할 제품들
▷ 어떻게 효과적으로 기억할 수 있을까?

과일
포도,
오렌지, 사과
야채
감자,
당근
유제품
우유,
사워크림

심상화를 체계적으로 이용한 방법
장소법: 외워야 하는 목록을 특정 장소에 있다고 심상화 하는 것
상호작용 이미지 생성법
▹호수, 설탕 → 설탕이 호수에서 녹고 있다.
▹장화, 접시 → 접시 위에 장화가 놓여있다.
▹소녀, 캥거루 → 소녀가 캥거루와 놀고 있다.

쐐기법: 외워야 하는 낱말과 그림을 함께 조합하는 것 예) 숫자배우기, 알파벳 배우기

언어를 이용하는 체제화 방법
머리글자 이용하기
▹예) 조선시대 왕이름 외우는 방법 태정태세문단세 / 예성연중인명선/ 광인효현숙경영/ 정순헌철고순종
운율이용하기
▹예) 리리 리자로 끝나는 말은














인간 언어의 발생

진화심리학적 관점에서의 언어발생
자연선택
자연선택(자연도태, natural selection): 인간이 언어로 의사소통하고자 하는 것은 본능이며 인간언어의 근원을 설명할 수 있는 유일한 과학적 설명
적응적 복잡성: 진화에서 유기체의 구성요소가 어떤 기능을 충족하기 위해 설계됨
: 언어적 복잡성- 음운론, 형태론, 통사론, 심성어휘집, 성도, 음성 인식, 분석 알고리즘, 학습 알고리즘 등 복잡한 구조로 구성되어 있음
: 복잡한 언어구조는 인간이 의사소통을 하기 위한 목적을 충족하기 위해서 진화되었을 가능성이 높음

성도의 진화
인간의 말소리: 폐에서 올라온 공기 → 후두(larynz) → 성대 (supralaryngeal vocal tract)를 통과하면서 산출됨
인간의 후두의 위치는 다른 동물에 비해 낮게 위치해있음: 다양한 말소리를 낼 수 있는 공간을 확보하여 여러 종류의 모음을 생성할 수 있게 함
낮은 후두위치의 단점; 음식물이 기도로 내려가서 질식해 죽을 위험이 있음

피진어와 크리올어
피진어(pidgin): 어순이 일정하지 않고 문법이 결여된 원시적 형태의 언어
예) 여러 언어를 사용하는 사람들이 모인 곳에서는 하나의 언어를 사용할 수 없으므로 그 상황에서 접한 언어의 단어를 빌려 단순 나열하는 식의 의사소통을 시도함
크리올어(Creole): 비교적 어순이 고정적이고 문법이 갖추어져 있는 언어 예) 한국어, 영어, 중국어 등, 수화

▩ 인간은 처음에는 피진어의 형태를 사용하지만 점차 문법을 갖춘 크리올어를 사용하게 됨. 이는 언어발생이 선천적 기능임을 시사하는 결과

인간언어의 주요 특성
생산성
무한한 수의 새로운 문장을 생성할 수 있는 능력
통사론: 단어를 묶어서 문장을 만드는 규칙체계에 대한 지식
① 문장 = 명사구 + 동사구 (예:	예쁜 아기가 잔다)
② 동사구 = (명사구) + 동사 (예: 밥을 먹는다)
③ 명사구 = (형용사) + 명사 (예: 귀여운 인형)
문장의 결합을 통해 복문을 만들 수 있음
예) ‘-고’와 같은 접미어를 통해 병렬적 결합이 가능 엄마가 밥을 차려주고 영희가 밥을 먹었다.







구조 의존성
인간언어는 위계적 구조로 구성되어 있음
예: “The man is in the room.”을 의문문으로 만들기 위해서 be 동사를 문장 앞으로 옮겨야 함
→ 규칙: 처음 나오는 is를 찾아서 맨 앞으로 옮겨라.
“The man who is tall is in the room.“이라는 문장에 위의 규칙을 적용할 경우 문법적 구조에 맞지 않음 → 대안적 규칙: 여러개의 is가 있을 때는 주절의 is를 찾아서 앞으로 움직여라
이러한 규칙 자체가 위계적 구조를 고려한 규칙임

언어적 보편성
다양한 문화권 내 다양한 언어가 있지만 그 가운데 공통적인 특성을 발견할 수 있음
그린버그(Greenberg, 1963): 이탈리아어, 터키어, 힌디어, 일본어, 말레이어 등 30종의언어를 조사하면서 언어적 보편성을 찾도록 함.
전 세계의 언어가 VSO, SVO, SOV(S:주어, V:동사, O: 목적어) 세종류의 어순으로 구별됨을 발견
촘스키(Chomsky, 1981, 1986) : 인간이 언어를 습득할 수 있는 것은 언어획득장치(LAD:
Language acquisition device)가 있기 때문 근거: 아동은 보편문법을 사용함

다른 종의 언어학습
인간을 제외한 다른 종도 인간 언어를 배울 수 있는가?
침팬지에게 음성언어를 가르치기 위한 시도를 하였으나 실패함 언어를 이해 못하는 것인가? 음성장치를 갖지 않아서인가?
다른 종이 인간 언어를 배울 수 있는가 검증하기 위해 두 가지 방법을 사용
① 미국수화를 가르치는 것 : 와쇼 라는 침팬지는 4년간 132개의 신호를 산출하고 2개의 신호를 조합함
② 플라스틱 상징을 이용한 인공 언어를 가르치는 것
침팬지의 수화습득과 아동의 언어습득과의  차이점
① 침팬지의 수화습득에서는 어휘폭발이 나타나지 않음
② 침팬지는 네 개 정도의 신호를 조합하였지만 같은 신호가 반복되는 경향이 높았음
③ 침팬지의 수화는 수화를 가르치는 교사의 수화를 모방하는 경우가 많았음
보노보원숭이에게 렉시그램(lexigram)을 가르치는 시도를 함
1981년 마타타라는 보노보에게 렉시그램을 가르침. 마타타의 아들 칸지는 렉시그램을 배우고 약간의 음성영어를 이해하는 능력을 습득함
언어를 습득했다고 볼 수 있는가에 대해서는 회의적이라는 결론 칸지가 배운 렉시그램은 상을 받기 위해 훈련자를 모방하는 행동 언어배우는 속도가 느리고 단조로웠기 때문









언어의 구조

음운론
음성을 표상하는 것
소리(sound): 언어를 분석할 때 가장 기본이 되는 최소 단위
음소(phomone): 입에서 공기의 흐름이 달라지면서 일련의 구별되는 소리로 표상되는 것 모든 인간에서 허락하는 음소는 대략 40개 정도 됨
사람들은 소리를 습득할 때 하나하나 분리하여 습득하는 것이 아니라 그 소리들이 결합하여 이룬 특정한 소리 체계를 배움
언어의 소리체계는 음성학적 규칙에 의해 형성되는데 음성학적 규칙은 나라마다 다르므로 각 언어는 다른 소리의 연쇄가 가능함
예)영어의 spring은 자음이 연이어 나올 수 있지만 우리말은 자음이 연이어 나올 수 없으므로 스프링 이라고 읽게 됨.

형태론
단어를 조직화하는 것
형태소(morpheme): 음소가 서로 결합되어 의미나 문법적 기능을 전달하는 최소의 단위 (단어)
독립적으로 사용되는 형태소: 명사 예) 엄마, 아빠, 동생
독립적으로 사용할 수 없는 형태소: 접두어, 접미어 예) 읽기, 새빨간 입술

통사론
단어가 서로 결합하여 구절이나 문장을 형성하는 규칙
문장은 위계적인 구조를 가지고 있음
예) 그 남자가 떠났다.
‘그’ ‘남자가’ ‘떠났다.’라는 단어로 구성되어 있지만 연결정도가 다름 그 남자가 는 강하게 연결되어 하나의 구성성분이 될 수 있음
: 그 와 남자는 그 라는 대명사로 대신할 수 있음
: 부사의 삽입 위치- 그 남자 사이에 부사가 삽입될 수 없음 예- 그 남자가 분명히 떠났다.(o) 그 분명히 남자가 떠났다(x)
구절 구조 규칙(phrase structure rule): 문장을 분석하고 산출하는 데 기초가 되는 지식 체계. 어떤 언어를 알고 있다는 것은 구절 구조 규칙이 내재화되어있음을 가정함.












언어처리과정

말소리 처리과정
신생아들의 말소리에 대한 처리과정
아이마스 등(Eimas, Siqueland, Jusczyk, & Vigorito, 1971). 1-4개월 영아들이 ba 소리와 pa 소리를 지각하는지를 연구함

▷ <실험절차> 습관화 패러다임 활용
젖꼭지를 빨 때마다 ba 소리를 들려줌
습관화: 계속해서 소리를 들려주면 흥미를 잃어버림
탈습관화: 젖꼭지를 빨 때 pa 소리를 들려줌. 결과 다시 빨리 빨기 시작함

▷ <결과>
영아들은 ba 소리와 pa 소리를 구분할 수 있음
소리의 범주적 지각은 선천적일 가능성이 있음을 시사함

말소리 지각은 선천적인가 vs 문화적 결과인가
아이버슨과 쿨(Iverson & Kuhl, 1996)
미국성인과 일본성인에게 /r/, /l/ 두 발음을 들려주고 유사성을 평정하도록 한 결과, 미국인은 두 발음을 다르게 지각하고, 일본인은 두 발음을 같은 것으로 지각함
일본 아기를 대상으로 /la/ /ra/를 구별하는지 습관화 패러다임을 활용해서 연구함
결과, /la/에서 /ra/로 바뀔 때 젖꼭지를 더 빠르게 빨았음, 인간은 태어날 때 인간언어가 허락하는 모든 소리를 구별해 낼 수 있으나 특정 환경에서 자라면서 자기모국어에서 쓰이지 않는 소리의 구분을 무시하게 되어 변별능력을 소멸하게 됨

단어처리과정
단어를 처리한다는 것은 무엇을 의미하는가?
단어재인(word recognition): 단어의 음운정보, 형태정보, 통사정보, 의미정보 등을 이용하여 그 단어가 무엇인지를 확인하는 과정
어휘접속(lexical access): 그 단어와 관련된 의미 정보를 활성화하는 과정
어휘해석(lexical interpretation): 단어가 맥락에 따라서 해석되는 것

→ 단어처리는 단어를 확인하고 의미를 추론하는 것인데 이러한 과정이 맥락에 영향을 받음

단어처리를 위해서 해야 할 것
심성어휘집에서 정보를 찾는 것
심성어휘집(mental lexicon): 마음속에 잇는 사전. 단어에 대한 의미, 품사, 철자법, 발음 등의 정보를 저장해놓고 있는 것






단어정보를 활성화 시킬 때 영향을 미치는 요인
① 발생빈도
▸발생 빈도가 높은 단어는 낮은 단어보다 더 쉽게 인식되고 어휘판단도 더 빠름
② 어휘 유사성
▸비슷한 음소가 있는 단어를 잘못 인식하는 경우가 그 예
③ 의미점화 현상
▸의미적으로 관련되어 있는 항목들의 처리가 촉진되는 현상
▸두 개의 단어를 주고 단어인지 판단하게 했을 때 단어의 의미가 연관 있으면 어휘판단시간이 단축됨
④ 어휘반복은 활성화 속도를 증가
⑤ 맥락효과
▸단어가 의미 있는 문장을 구성하면 쉽게 인식
▸단어가 무의미하게 연결되어있으면 잘 인식하지 못함

통사 처리과정
통사처리책략
통사적 다의성을 가지는 문장을 분석하는 것.
다의성: 문장이 하나 이상의 의미를 가지는 것
① 최소부착(minimal attachment) : 문장에서 새로 나오는 단어를 구절 구조에서 가장 적은 마디를 만들어 내는 방식으로 부착하는 책략

▸예
(가)의 경우, /운전사가 청소부를 설득한/ 절은 관계절로 /사실/을 수식함
(나)의 경우, /청소부를 설득한/ 절은 내포관계절로 /건축가/를 수식하므로 재분석되어야 함.
→ (가)가 (나)보다 빨리 처리됨

② 늦은 종결(late closure) : 새로 입력되는 단어나 구절을 현재 처리 중인 구절이나 절에 부착하라는 책략. 현재 처리하고 있는 구절이나 절을 늦게 닫을 것을 권장
그러나 우리나라 말에서, 관계절은 수식어의 왼쪽에 위치하므로 늦은 종결의 책략이 필요 없음.











언어와 사고

언어와 사고에 대한 여러 견해들

행동주의
언어와 사고는 동일하다
왓슨(Watson, 1925). 사고는 발성이 수반되지 않는 말소리
사고는 개인이 발성하지 않고 자신에게 하는 내적인 말이므로 언어의 형태라고 주장

언어의 단원성(modularity) 주장
촘스키, 포더

단원성이론
이 세상에 대한 표상은 진화과정에서 형성된 생득적 구조 또는 단원(module)에 의해 만들어짐.
외부에서 들어오는 입력자극은 이미 존재하는 단원을 불러내는 역할을 담당
단원이 유전적으로 정해져있고 독립적 기능을 하는 특수한 목적을 가지고 있음

촘스키의 통사론의 단원성 강조
① 언어 단원의 특성을 결정짓는 원리는 다른 영역의 특성을 결정짓는 원리와 다름
② 언어 단원에 작용하는 원리들은 고유한 생물학적 기반을 가짐
③ 언어가 가지고 있는 독특한 성격은 다른 일반적 학습 원리로 설명할 수 없음
예) 윌리엄스 증후군: 인지능력에서 심각한 정신지체를 보이지만 언어능력에서는 결함을 보이지 않음

언어상대성 이론(linguistic relaticity)
언어 간의 어휘나 통사의 차이가 인지적 차이로 나타나는 것
예) 영어에서는 ‘눈’이라는 단어가 하나이지만 에스키모 인들은 ‘눈’을 지칭하는 여러 단어가 있음
어휘적 차이가 에스키모인들에게 더 많은 종류의 눈을 인식하게 함

피아제(Piaget) 이론
언어는 독립된 능력이 아니라 인지발달의 결과로 나타나는 일반적인 인지능력 중 하나임.
일반적 인지가 발달하는 것은 같은 원리에 의해 언어가 발달하므로 인지발달단계에 맞추어 언어에 대한 지식도 발달하게 됨.
대상영속성 개념은 아동의 언어발달의 기초
: 대상영속성: 사물이 눈에 보이지 않아도 그 사물의 존재가 사라지지 않음을 알게 되는 것
: 대상영속성 개념을 갖게 되면서 눈에 보이지 않은 대상물을 인식하게 되고 그것을 표상할 필요를 갖게 됨으로서 상징을 사용하게 되고, 이것이 언어를 사용하게 하는 계기가 됨.

→ 인지선행설: 언어발달이 일어나기 위해서는 인지발달이 선행되어야 함





언어와 뇌

좌반구 기능으로서의 언어
뇌의 편재화(lateralization): 대뇌의 한쪽 반구에 기능적인 전문화가 이루어지는 현상

① 분리뇌(split brain) 실험
▹대뇌는 뇌량이라는 신경다발로 연결되어 있어 양 반구로 정보를 전달함. 간질발작환자들의 간질치료로 뇌량을 절단하는 수술을 함. 뇌량 절단환자들을 토대로 분리뇌 실험을 실시함.

▹스크린 왼쪽에 ‘나사’라는 단어를 제시하고 무슨 단어를 보았는지 물었을 때 대답하지 못함. 하지만 왼손으로 정확히 물건을 집음
▹오른손잡이의 경우 좌반구는 언어능력을 담당, 우반구는 공간지각능력을 담당하는 편재화를 보여줌
대뇌기능의 비대칭성을 보여줌
좌반구가 언어중추임을 시사

실어증
브로카 실어증: 브로카영역(측두엽의 윗부분)이 손상되었을 때 말을 하는 데 문제가 발생 몇 개의 단어나 구절만 말할 수 있는 경우, 한 개의 단어도 말할 수 없는 경우
브로카영역이 운동을 통제하는 부분과 인접해 있어서 언어의 발화에 관여
베르니케 실어증(수용성 실어증): 좌반구 측두엽 손상 시 유창하지만 부적절하게 말하고 말을 이해하는 데 결함이 있음
언어가 좌반구에 편재됨을 반영







발달심리학의 쟁점

발달심리학의 정의
▹전 생애 동안 인간이 어떻게 변화하는지 신체적, 사회적, 정서적, 도덕적 및 지적 발달의 과정을 연구하는 심리학 분야

발달심리학의 주요 쟁점
인간 발달은 연속적인가 비연속적인가
① 발달은 연속적이다 : 점진적 발달
태어날 때부터 갖고 있던 기술을 점진적으로 축적, 발전시킨다고 보는 것
아동과 성인은 질적으로 같은 종류의 기제를 가지고 있으며 , 연령에 따라 변화하는 것은 정보의 양이나 복잡성
예) 어휘력의 축적, 경험의 축적

② 발달은 비연속적이다. “단계적 발달”
아동과 성인은 질적으로 다른 종류의 기제를 통해 세상을 이해하며 행동함
단계 간의 변화는 특정 시기에 발생하는 고유한 사고, 감정, 행동의 질적 변화를 의미함.
발달적 변화는 갑작스럽게 일어난다고 보는 것 예) 인지적 능력, 도덕성의 발달

발달은 하나의 경로를 통해 이루어지는가 vs 다양한 경로를 통해 이루어지는가?
① 비연속적 발달을 주장하는 사람들은 세상의 모든 사람들은 일정한 순서의 발달단계가 있다고 주장함
예) 피아제의 인지발달, 콜버그의 도덕성발달
② 유전과 환경의 독특한 조합 때문에 다양한 경로의 발달이 일어날 수 있다고 주장함
문화적 차이가 다양한 경로의 발달을 이끎
예) 문명화 된 사회와 문명화되지 않은 사회에서의 성장경험은 다를 것  예) 개인주의 문화권과 집단주의 문화권의 사람들의 성장양식은 다를 것
타고난 특성이 환경을 결정
예) 키가 크고 겁이 없는 아동과 키가 작고 수줍음이 많은 아동은 전혀 다른 맥락에서 발달하게 됨
→ 개인적인 상황과 환경이 어떻게 결합하는가에 따라서 변화경로가 다르게 나타날 수 있음.

천성과 양육은 어떤 상대적 영향력을 가지는가.
▹천성 대 양육논쟁(nature vs. nurture dispute)
① 천성을 중시하는 이론
생득적 능력을 중시함: 유전적 정보, 행동의 안정성
아동의 언어 능력, 성격, 지능 등이 성인기에도 유지될 것이라고 제안함
유전을 중시함






② 양육을 중시하는 이론
인생초기의 발달환경이 평생의 발달과정에 영향을 미친다고 생각함
생물학적 기질과 심리적 경험에 영향을 주는 물리적, 사회적인 세계의 복합적인 영향력을 중시함.
예) 어린시절 부모에게 학대받은 아동은 이후의 긍정적 인간관계를 하기 힘들다고 보는 것

절충적인 견해
대부분의 발달심리학자들은 세 가지 주요 쟁점에 대해서 절충적인 입장을 취하는 경우가 많음
연속적, 비연속적 발달이 모두 일어난다고 봄
보편적인 발달과정, 개인 문화특정적 발달과정이 동시에 발생할 수 있음
유전과 환경은 서로 상호작용하면서 발달적 변화를 유도함

아동발달의 원리
① 발달에는 일정한 순서가 있다.
▹  앉는다 → 선다	→ 걷는다

② 발달은 일정한 방향으로 진행된다.
두미발달의 원칙(머리 → 발)
근원발달의 원칙(안 → 바깥 <팔→ 손목 → 손 → 손가락>)
세분화 발달의 원칙(보기도식+잡기도식의 통합)

③ 발달은 계속적인 과정이지만 발달의 속도는 일정하지 않다. 예) 성장 급등기
④ 발달에는 개인차가 있다.
⑤ 발달의 각 영역은 상호 밀접한 연관이 있다.













태내기, 영아기, 아동기의 신체발달

태내기 신체발달

(1) 태내발달과정
① 발아기(germinal period)
▶ 착상
수정후 7-9일 경 자궁내벽에 착상하게 됨.
양막 생성: 태내 온도를 일정하게 유지시켜줌
▶ 태반과 탯줄 (2주차)
태반: 배아의 혈액과 어머니의 혈액을 밀접하게 접합하는 역할
탯줄: 유기체와 태반의 연결
점차 30-90cm 정도 자라게 됨.

② 배아기
착상~8주까지의 기간
주요 기관들과 해부학적 구조들이 형성되는 시기
태내환경의 영향을 가장 민감하게 받는 시기 “결정적 시기”
임부의 질병, 영양부족, 약물 등으로 배아의 발달에 손상이 생기면 이후 회복이 거의 불가능함
▶ 임신 1개월 후반
배반이 세개의 세포층으로 나뉘어짐
외배엽: 신경계와 피부의 기반
중배엽: 근육. 골격, 순환계, 내부기관의 기반
내배엽: 소화기관, 폐, 비뇨기관, 분비기관의 기반
1분당 뉴런을 2십5만개 정도 생성함
▶ 임신 2개월 후반
눈, 귀, 코, 턱, 목이 발달
팔, 다리, 손가락, 발가락, 생겨남.
감각기능이 생겨남.

③ 태아기(fetal period)
9주~출생까지의 기간
배아기에 형성된 신체기관이 성장하고 좀 더 정교해짐
골격과 근육을 가지고 있어 발로 차기도 하고 팔을 구부리고 손을 폈다 접었다 할 수 있음
배아기 끝나는 시점부터 태아는 움직이나 임부는 17-20주 사이 움직임을 느낌
양막과 태아 사이 양수가 있어 태아는 양수 속에 둥둥 떠 있음
태반과 태아 사이는 탯줄이 있어 모체와 연결됨: 영양분, 산소 등을 공급







▶ 1분기 (임신 3개월)
기관, 신경계, 근육이 조직되고 연결됨
폐의 초기기능을 시작, 심박동이 들림
▶ 2분기 (17-20주)
뇌기능의 성장. 20주가 되면 태아는 소리에 자극을 받음, 빛을 지각
▶ 3분기 (22-38주)
생존가능연령(22주-26주): 태아가 처음으로 생존할 수 있는 시기
태아의 활동성과 성격발달간의 연관성
통각 감지, 음과 박자의 구별, 엄마 목소리의 구별

▶태내발달의 결정적 시기

태내환경의 영향
▷ 기형발생물질: 태내기 동안 손상을 일으키는 모든 환경적 매개물
약물 복용
유전
기타 부정적 영향: 영양실조,  의료혜택의 부족	등

▷ 민감기
발아기: 기형발생물질에 의한 영향을 거의 받지 않음
배아기: 신체부위의 토대가 결정되므로 심각한 손상을 발생시킬 가능성이 가장 높음
태아기: 기형발생물질에 의한 영향이 적은 편, 그러나 뇌, 눈, 생식기 기관은 영향을 받을 수 있음






(1) 기형발생물질
① 담배
▹흡연이 태아에게 부정적 영향을 미치는 기제
니코틴이 혈관을 수축시켜 자궁으로 가는 혈류량을 감소시킴
태반성장에 악영향을 미침
어머니, 태아의 혈중 일탄화탄소의 농도를 증가시킴. 이는 적혈구에서 산소대신의 역할을 하게 되는데, 이것이 중추신경계의 손상을 불러일으킴

② 알코올
▹태아알코올증후군(fetal alcohol syndrom, FAS)
정신지체, 운동협응 주의력 기억력 언어 손상, 과잉활동
두 눈 사이가 멈, 코가 평평, 윗입술이 얇음, 머리가 작음 (뇌의 발달이 충분하지 못한 결과)

▹태아알코올효과(fetal alcohol effects)
보다 적은 양의 알코올을 섭취했을 때
FAS의 증상중 일부가 나타남

▹음주가 갖는 파괴적인 효과
뉴런의 생산과 이동을 방해함. 시냅스 활동에서 비정상성이 보고됨
몸이 알코올을 신진대사 하기 위해 많은 산소를 사용하는데, 이 때 태아에게 필요한 산소를 빼앗는 역할을 함.

▹임신 중 음주, 어느 정도까지 안전한가?
하루 한잔 이하의 음주라도 FAS와 같은 얼굴특징이 나타날 수 있음.
임신을 계획하는 부부와 산모는 알코올을 완전히 피하는 것이 좋음

영아기 신체발달
(1) 영아기 신체발달
▷ 신생아 평균신장: 남아 52.4cm, 여아 50.5cm
▷ 신생아 평균체중: 남아3.4kg, 여아 3.24kg

▷ 출생 후 2년동안 영아는 급속하게 성장함
3개월동안 체중이 2배로 증가 (약 10KG)
만 1세, 체중 3배
만 2세, 성인의 신장 50%, 출생 시 체중의 4배로 증가 (약 13.6kg)

▷ 2세부터 사춘기까지의 아동의 신체적 성장은 비교적 느리면서 꾸준히 발달함
매년 신장은 5~8cm 증가, 체중은 2.5~3.5kg 증가함
골연령 (아동의 신체성숙도 측정지표)의 차이
여아가 남아들보다 훨씬 일찍 성숙함





영아기 신경계 발달
▷ 뉴런의 발달
시냅스 밀도의 변화
시냅스: 뉴런간 신경충동 전달기제
시냅스 발달: 생애초기 과생성, 이후 불필요한 시냅스는 소멸됨
출생 후~ 1세: 시냅스는 1만개에서 10만개로 증가함
2세후 ~ 7세: 시냅스가 정리되면서 7세 경 성인수준에 도달함 (2세~ 7세 동안 시냅스 밀도는 성인의 50%가 성인보다 더 많음

수초화
신경충동의 전달을 촉진하는 기제로 정보처리의 속도와 밀접한 연관이 있음
뇌의 피질부 연합 영역 신경계의 수초화가 증가할수록 신경계의 정보전달능력이 촉진됨, 정보처리의 속도와 효율성이 증가함
2세경, 감각, 운동영역의 수초화 완성
사춘기, 고등사고능력을 관장하는 연합영역의 수초화는 사춘기까지 지속됨

▨ 뇌발달의 민감기
▷ 생후 2년은 뇌 발달의 결정기
뇌의 가소성의 폭이 넓음을 의미
초기 경험이 인지발달에 큰 영향을 미침
초기 경험이 결정적인 발달적 의미를 가짐을 시사

▷ 초기 시냅스생성의 가정(Greennough, 1987)
▸경험-기대 뇌성장 (experience expectant brain growth)
유전자의 명령체계에 따라, 성숙에 의해서 시냅스가 생성되는 과정
환경에 의한 영향은 제한적으로, 유사한 발달을 보임
서기, 걷기, 뛰기 등 대다수의 아동들이 경험하는 발달적 증거
▸경험 의존 뇌성장 (experience dependent brain growth)
과생성된 시냅스 중 어느 연결이 선택적으로 유지되는가
환경이나 경험의 영향을 민감하게 받는 신경활동에 의해 이루어짐
바이올린 연주자와 시인의 뇌가 다른 이유를 설명할 수 있음

반사 및 운동기능의 발달
▷ 생존반사
인간의 생존에 필요하고 지속적으로 유지됨
호흡반사, 눈깜빡이기 반사, 입술내밀기 반사, 빨기반사(근원반사), 삼키기 반사, 걸음마 반사









▷원시반사
종특유의 반사기능
일정 기간이 지나면 사라짐
바빈스키반사: 발바닥을 간지럽히면 발가락을 부채살처럼 폄, 생후 8개월-1년 사이에 사라짐
모로반사: 큰 소리가 나면 등을 구부리며 손과 발을 앞으로 뻗음. 생후 6-7개월 후 사라짐
잡기반사: 쥐기반사, 3-4개월이면 사라짐

유아기 신체발달
유아기 두뇌발달
▸뇌의  무게: 어른의 70-90%
▸3-6세 사이에 전두엽 (종합적 사고를 담당)의 피질활동이 활발해짐
▸3-6세 좌반구가 더 활동적(우반구는 초기아동기부터 중기아동기까지 지속적으로 발달)
▸충동의 억제, 언어적 기술의 발달 및 사고의 발달이 이루어지는 시기
▸인간성, 도덕성의 초기발달
▸“세살 버릇 여든 간다.“ 초기 인성교육의 중요성

오른손잡이와 왼손잡이
▸뇌의 편재화(인지적 기능의 특정 영역 구분화)
▸생후 1년 이후 선호하는 손이 나타나기 시작
▸우세 대뇌 반구: 오른손잡이와 왼손잡이는 대뇌의 한 측면이 보다 우월한 능력을 가지고 있음을 보여주는 예

오른손잡이(전체의 90%): 좌반구에 언어능력 위치
왼손잡이(10%): 우반구에 언어능력 위치

▨ 오른손잡이와 왼손잡이는 유전의 결과인가 경험의 결과인가?
대부분의 아이들은 오른손잡이 유전자를 물려받지만 경험의 영향에 달라질 수 있는 소인을 가짐
연습에 의해서 선호되는 손이 결정됨
문화적 영향

운동발달
① 대근육운동발달
▷ 만 2세 경 무게 중심이 아래로 향하게 되면서 균형감각을 갖게 됨
부드럽고 리듬감 있는 동작이 가능해짐 : 아장아장 걷기, 점프하기 등
▷ 3-4세: 발로 서서 버티는 힘이 생기면서 팔과 몸통을 이용한 운동이 발달
: 공 던지기, 세발자전거 타기, 철봉에 매달리기 등
▷ 4-5세: 계단 오르고 내리기, 깽깽이 발하기, 몸의 회전 등
▷ 5-6세: 달리는 속도가 빨라짐, 세련된 던지기와 잡기 등






② 소근육운동발달
▷ 손가락 조절능력이 발달함에 따라 정교한 운동능력이 발달함 예) 퍼즐맞추기, 나무블록쌓기, 자르고 붙이기, 구슬 꿰기 등

▷ 혼자하기
스스로 밥먹기, 옷입기 등이 가능해짐
어려운 혼자 하기 기술은 약 6세 경 완성됨. 그 전까지는 수많은 시행착오를 경험, 부모는 아동의 시행착오를 인내심 있게 기다려줄 필요가 있음

▷ 그리기
정신적 표상(약 18개월)이 가능해지면 종이 위에 표상을 그려낼 수 있음
그리기 순서
① 흘려쓰기: 18개월, 몸짓을 표현하는 방식으로 흘려쓰기
② 일차적 표상의 형태: 3세, 사람얼굴 그리기가 가능해짐(올챙이 모양)
③ 실제와 보다 유사한 그림 그리기: 5-6세, 현실성 수준이 증가함. 복잡한 그림가능




























피아제의 인지발달1

피아제의 인지발달이론
Q. 다음 중 네 가지의 사물 가운데 특징이 다른 한 가지를 고르면?

▷ 어른과 아이는 지적으로 차이가 난다.
어른과 아이의 지적 차이는 가지고 있는 지식의 양보다는 생각의 차이 때문이다.

▷ 피아제의 인지발달이론
세 자녀를 관찰하여 아동의 인지발달을 4개의 주요 단계로 구분
아동의 자연적인 성숙 능력과 환경과의 상호작용을 강조
아동을 생물학적 요인이나 환경적 자극에 대해 수동적으로 반응하는 존재가 아니라 발달에 능동적으로 참여하는 존재

▷ 스스로 관찰하는 과학자 메타포
아동은 세상에서 일어나는 일을 알기 위해 능동적으로 수행하는 과학자
아동은 세상을 이해하기 위해 다음과 같은 방략을 사용

① 도식(schema)
능동적 실험을 통해 자신이 경험하는 세계를 조직화해서 물리적 세상이 어떻게 작동하는지에 대한 이론을 구성함.
예) 다리가 4개 달려있고 하얀 털과 꼬리가 있는 걸 멍멍이라고 하는거구나.






② 동화(assimilation)
새로운 사건이나 대상을 접할 때 기존을 통해서 이해하고자 함.
새로운 사건을 기존의 도식에 동화시키는 과정.
예) 고양이를 보고, "다리가 4개 달려있고 하얀 털과 꼬리가 있으니까 멍멍이다."라고 생각하는 것.

③ 조절(accommodation)
기존의 도식이 새로운 사건을 수용하는데 적합하지 않을 때 그 도식을 수정함으로써 세상에 대한 자신의 이론을 확장.
예) 고양이를 보고, "다리가 4개 달려있고 하얀 털과 꼬리가 있지만, 야옹야옹이라고 우니까 저건 멍멍이가 아니라 야옹이야."라고 생각을 변화

이러한 과정을 통해서 인지적 불평형에서 인지적 평형화를 꽤함

▷ 피아제의 인지발달단계

감각운동기(sensorimotor stage: 0-2세)
감각 및 운동 탐색을 통해 도식을 형성
자신의 행동과 그 결과간의 관계를 이해하게 되는 단계

감각운동기의 하위 단계
1단계: 반사운동기 (신생아)
2단계: 1차 순환반응기 (1-4개월)
▸몸의 우연적 움직임이 익숙해질 때까지 반복 (예. 손가락 빨기 등)
▸몸에 대한 관심에서 외부 대상에 대한 관심으로 옮겨감
3단계: 2차 순환반응의 협응기 (4-8개월): 우연적 행동의 반복
▸우연한 행동을 통해 환경이 변화했을 때 흥미를 가지고 변화를 시도 및 관찰함
▸예) 발에 묶인 모빌. 발을 우연히 움직였다가 모빌이 흔들리는 것을 관찰한 뒤 발을 반복해서 움직여 보는 것.
4단계: 이차순환반응의 협응기(8-12개월)
▸의도적, 목표지향적 행동을 시도함
▸예) 의도적으로 공을 굴려보기, 자동차 장난감을 밀어보기
▸대상영속성 : 물건이 눈에 보이지 않더라도 계속해서 존재한다는 것을 이해하게 됨

▨ “생후 8개월 된 아동은 가지고 놀던 공을 넓은 천으로 덮어서 가리면, 곧 공에 대한 흥미를 잃고 더 이상 찾으려 하지 않는다.
그러나 생후 10개월 정도의 아동은 천 아래에 숨겨진 공을 찾으려 한다.“








5단계: 삼차순환반응기 (12-18개월)
▸목표를 달성하기 위해 여러 행동을 시도함
▸완벽한 대상영속성의 개념을 이해
▸예) 모양상자에 맞는 블록을 채우기 위해 여러 모양을 블록에 넣어봄

6단계: 정신적 표상기 (18개월-2세)
▸대상, 사람, 사건, 정보에 대하여 내적, 정신적인 묘사가 가능해짐
▸마음으로 조작이 가능함을 의미
▸지연모방 가능: 현재 일어나고 있지 않아도 기억하고 모방할 수 있는 능력
▸가장놀이: 상상력을 요하는 놀이 (소꿉놀이)

전조작기(pre-operational stage) :2-6세
표상적 사고
▸상징적인 사고능력. 대상을 마음속에 그릴 수 있는 정신능력
▸냉동실 문을 열지 않아도 아이스크림을 말하면서 특징을 생각할 수 있음
① 지연모방: 이전에 관찰했던 것을 모방하는 것이 가능함
② 가상놀이: 인형이나 물건을 사람으로 상상하고 가상의 상황을 만들어 놀 수 있음(소꿉놀이 등)

중심화(centration)
▸사물의 한가지 차원에만 초점을 두고 다른 중요한 특성을 인식하지 못하는 경향성
① 직관적 사고(intuitive thinking) : 사물의 여러 측면에 주의를 기울일 줄 모르고 현재 지각되는   한 사실에만 주의를 기울임으로서 대상을 규정짓는 것
예) 개의 탈을 쓴 고양이를 개라고 생각하는 것
② 보존개념 (conservation) : 한 사물의 외양이 변해도 그것의 길이, 양, 무게, 면적, 부피 등은 변하지 않음. 전조작기에는 보존개념을 획득하지 못함

보존개념의 미획득
▷ 보존개념을 획득하지 못한 이유
▴동일성의 부족: 모양이 변해도 변화되기 이전과 동일하다는 생각을 못함
▴가역성의 부족: 어떠한 문제를 처음의 상태로 되돌려 거꾸로 생각할 수 있는 능력이 부족
▴상보성의 부족: 한 가지 차원에서 잃어버린 것은 다른 차원에 의해 보상될 수 있다는 생각을 하지 못함






분류(classification): 유사점과 차이점을 구별하여 한 가지 범주에 포함된 몇 개의 하위 항목을 나누는 것
① 물활론적 사고 : 분류의 미완성
살아있는 것과 살아있는 것이 아닌 것을 구분하는 것을 어려워함
생명이 없는 대상에 생명과 감정이 있다고 믿음
② 유목조작능력의 미획득: 범주화의 미획득
꽃이 많을까? 노란 꽃이 많을까?

자기중심성(ecocentrism)
타인과 자신이 동일하게 생각하고 느끼고 지각한다고 여기며 타인의 관점을 조망하지 못함
아동은 사물이나 사건을 대할 때, 자신의 관점에서 본다.
타인의 관점이나 견해를 이해하지 못한다.
이러한 경향은 자신과 외부 세계를 구분하지 못함을 의미한다.
이러한 자기중심성은 사회적 관계뿐만 아니라 공간지각, 언어 등에서도 나타난다.

▸집단적 독백(collective molologue)
유아들이 서로 동시에 자신의 이야기를 하는 것
▸전인과성 사고(precausal reasoning)
논리적으로 원인과 결과를 연결 짓지 못함
예) 동생이 아픈 이유가 자신의 나쁜 생각 때문이라고 믿음

피아제의 인지발달 2

구체적 조작기(concrete operational stage) (8-11세)
구체적인 경험 중심의 논리적 사고
논리적 조작이 가능하면서 보존개념 획득, 분류, 서열화 가능해짐

탈중심화
타인의 생각과 자신의 생각을 비교할 수 있음







정신적 가역성의 획득
정신적 가역성의 획득: 문제를 본래의 상태로 되돌려놓을 수 있는 정신적 조작능력이 가능해짐

① 분류
▸단순분류: 대상을 한가지 속성에 의해 분류하는 것
▸다중분류: 두 개 이상의 속성에 때라 분류하는 것

② 보존개념
보존 개념의 획득
보존 개념의 조건 : 동일성, 가역성, 상보성
보존개념의 훈련 : 구체적 조작기 아동의 논리적 조작은 구체적 사물에 제한되어있음.
보존개념의 획득은 문화적 맥락, 훈련에 의해 영향을 받음










③ 서열화
서열화(seriation): ‘길이’와 같은 ‘양’적인 차원에 따라 특정한 사물을 차례대로 배열할 수 있는 능력
일정한 속성에 따라 분류하고 상호관계에 따른 배열이 가능함
단순서열화 가능
추이성(transitivity): 어떠한 결론을 이해하기 위해 일정한 관계를 논리적으로 통합할 수 있는 능력
예) A가 B보다 크고, B가 C보다 크다면 A는 C보다 큰가?

형식적 조작기 (formal operatioal period: 11세 이후)
추상적 명제에 대한 논리적 사고를 할 수 있는 능력 발달
명제적 사고: 추상적 논리의 사용을 활용한 추론 가능
가설 연역적인 논리적 사고
조합적 추리 능력: 문제 해결에 필요한 변인만을 골라내어 체계적으로 조합 및 구성할 수 있음

형식적 조작 사고의 한계점
연령증가에 따라 형식적 조작기 단계가 되는 것은 아님
인지발달 단계는 모든 문화에 보편적이지 않음.
▨ 피아제의 인지발달은 생물학적 성숙에 의해 발달하기보다 특정 상황에 대한 기회와 경험, 및 연습이 더 영향을 미침























기질과 성격 특성의 발달

기질(temperament)의 특성
기질 : 생애초기에 나타나는 특성으로 반응성과 자기통제의 안정적인 개인차
반응성 : 정서적 각성, 주의, 운동 활동성의 속도와 강도
자기 조절 : 반응성을 조절하는 전략

토머스(Thomas)와 체스(Chess)의 뉴욕종단연구(1956)
▷ 141명의 아동을 신생아기부터 성인기까지 추적하여 기질의 발달을 조사함

차원
특성
활동 수준
대근육 활동의 수준이 어느 정도인가?
규칙성
수면, 식사, 배설 등의 신체 리듬이 얼마나 규칙적인가?
주의 산만성
환경의 자극이 행동을 얼마나 쉽게 변화시키는가?
접근성/회피
새로운 사물이나 사람에 대해 쉽게 접근하는가?
적응성
환경 변화에 얼마나 적응이 용이한가?
주의 지속성
장난감 가지고 놀기, 책 읽기 등 활동에 몰입하는 시간의 양은 어느 정도인가?
반응 강도
웃기, 울기, 대근육 활동과 같은 반응의 강도는 어느 정도인가?
반응 역치
반응을 불러일으키는데 요구되는 자극의 강도는 어느 정도인가?
기분의 질
대체로 경험하는 정서가 긍정적인가, 부정적인가?

기질의 구조
① 순한 아이(easy child, 40%) : 영아기 때 규칙적인 일과를 빨리 형성, 쾌활, 새로운 경험에 쉽게 적응
② 까다로운 아이(difficult child, 10%) : 일상생활의 불규칙성, 새로운 경험에 더디게 적응, 부정적, 강렬한 반응
③ 더딘 아이(slow-to-warm-up child, 15%) : 비활동적, 환경자극에 대해 온순, 자제하는 반응, 부정적 기분, 새로운 경험에 더디게 반응
▨ 나머지 35%는 어떤 유형에도 속하지 않는 평균적 아동이며 기질 특성의 혼합을 보임

기질발달의 생물학적 특성

▷ 억제된, 수줍음
▷ 억제되지 않은, 사교적
부적
높은
우뇌
반응, 새로운 자극에 대한 철회 심박수, 스트레스 호르몬, 스트레스 전두엽 피질의 활성화가 더 높음

증상
정적
낮은
좌뇌
반응, 새로운 자극에 대한 접근 심박수, 스트레스 호르몬, 스트레스 전두엽 피질의 활성화가 더 높음

증상








기질과 아동 양육: 적합성 모델
▷ 적합성 모델( goodness-of-fit model)
적합성은 더 적응적인 기능을 하도록 촉진하기도 하지만, 각 아동의 기질을 인정하는 아동 양육환경을 만들어내는 것도 포함
아동의 기질에 맞는 양육을 해야 함을 의미
예) 까다로운 아이의 기질과 맞지 않은 양육방식을 아이를 부적응적으로 양육하는 결과를 낳음
부모의 아이에 대한 긍정적, 민감성은 영아와 유아의 정서조절, 까다로움의 감소에 영향을 미침

생애 첫 사랑의 경험, 애착

Q. 모르는 성인이 당신을 향해 양손을 뻗어 오므렸다 폈다 한다면?
A. 당황스러워요;;

Q. 그렇다면 아기가 당신을 향해 양손을 뻗어 오므렸다 폈다 한다면?
A. 사랑스러워*^^*

아동기 애착

애착의 정의
▷ 사회적 선택 (생후 6개월)
가까이에서 돌보아 주는 사람과 타인을 구별하기 시작
격리불안과 낯가림의 행동을 보이기 시작






▷ 애착(attachment)
어떤 특정한 대상에 대해 가지고 있는 매우 강력한 유대감.
특정 대상에 대해 애착을 형성하면 그 대상과 물리적으로 가까이 있고 싶은 욕구가 생김(양육자)
격리불안과 낯가림은 이러한 욕구가 좌절되는 상황에서 발생
애착은 나를 지켜주는 대상이 누구인지 확인하고 배워가는 과정을 통해 형성
애착을 통해 보호받을 기회를 최대로 하고 나머지 세계를 탐색하는데 안전한 기지를 구축

동물행동학적 이론(ethological theory)
▷ 존 볼비(John Bowlby, 1988)
애착형성은 종의 보존과 생존을 위한 본능적 반응의 결과
성인은 아기의 특정행동에 반응하는 프로그램이 내장
아기는 성인의 보호행동을 유발시키도록 하는 프로그램이 장착.
“아기의 특정행동에 대해 성인은 거의 자동적으로 사랑스러운 감정을 느끼도록 되어있다.”
아기들의 울음이나 미소 등 행동은 부모에게 보내는 일종의 신호
진화과정에서 부모의 애정을 이끌어 낼 수 있는 행위와 몸짓을 획득했을 가능성이 있음

영아가 어머니에게 애착을 형성하게 되는 결정적 이유?
▷ 대리모실험(원숭이의 애착에 대한 실험) (Harlow, 1959)
젖꼭지가 달린 철제인형엄마
VS 천으로 싸인, 백열전구가 있어 따뜻한, (하지만 젖꼭지는 없는) 인형엄마
▸ 새끼원숭이는 어떤 엄마를 선택할까??

▷ 접촉위안
배고픔의 욕구충족보다 접촉위안이 애착형성에 훨씬 더 중요한 요인

▷ 안정적 애착형성의 결과
애착이 형성되고 나면, 아동은 어머니가 항상 자신을 보호해주고 자신에게 닥친 문제를 해결해  줄 것이라는 믿음을 형성
어머니가 잠시 시야에서 사라져도 크게 불안해하지 않고, 어머니가 다시 돌아왔을 때 반갑게 맞아주게 됨. 즉, 안정적 애착형성을 통해 어머니에게 자유를 주는 것.

애착발달과정
▷ 애착형성의 첫 단계 (출생 ~ 2주)
영아가 다른 대상보다 사람을 더 선호하면서 특정 대상을 구별하지 않고 모든 대상에게 애착을 보이는 단계
▷ 애착형성의 두 번째 단계 (6개월 ~ 8개월)
영아가 어머니와 타인을 구분하기 시작
어머니도 아기의 독특성을 알게 됨
상호적 애착의 기초가 형성되지만 애착대상과 떨어지는 데의 저항은 보이지 않음





▷ 애착형성의 세 번째 단계 (6개월- 2세,4세)
낯가림(stranger anxiety)
애착대상 외의 다른 사람에 대해 저항함
애착대상에게 형성해놓은 도식과 어긋나는 대상에 대한 불안 또는 공포반응
우리나라 영아 5개월 영아의 35%, 6개월 영아의 63%, 7개월 영아의 69%가 낯가림을 함.
아기를 데리고 외출을 자주하면 낯가림이 적어진다는 보고가 있음

▷ 격리불안
애착대상에게서 떨어질 때 나타나는 불안반응.
애착대상에게서 떨어질수록 강해지는 특징이 있음
서구영아의 경우 격리불안이 6-8개월에서 시작, 10-12개월에 절정. 2세경에 소멸
우리나라 영아의 경우 격리불안 생성과 절정기는 서구와 동일하나, 사라지는 시기는 4세로 오랫동안 지속되는 경향이 있음

애착의 유형
▷ 낯선상황실험(Ainsworth 1973) 네 가지 애착유형
① 안정애착
낯선상황에서 어머니가 있는 동안 가끔씩 어머니 곁을 왔다가 상황을 탐색하는 반응을 보임
엄마가 다시 돌아오면 엄마를 열렬하게 반김. 곧 두려움 없이 낯선상황을 다시 탐색하게 됨
엄마는 아기의 요구에 민감하게 반응함
엄마는 아기가 스스로 놀 수 있도록 허용해줌
② 불안정 회피애착
엄마가 떠나도 별 동요를 보이지 않고, 엄마가 들어와도 다가가려하지 않고 무시함
어머니는 아기의 요구에 무감각
엄마는 아기와의 신체적 접촉이 적음
화나있거나 초조하며 거부하듯이 아기를 다룸

③ 불안정 저항애착
어머니의 접촉시도에 저항하는 경향성이 높음
엄마가 있어도 울고 보채지만, 엄마가 떠나면 극심한 불안을 보임
엄마가 돌아오면 화를 내면서도 엄마 옆에 있으려 함
어머니는 아기의 요구에 무감각하고 아이를 다루는 방식이 어색
화가나있지만 아기를 거부하는 느낌은 없음
④ 불안정 혼동애착
아기는 회피와 저항이 복합된 반응을 보임
엄마가 돌아오면 처음에는 다가가서 안겼다가 화난 듯이 밀어버리거나 엄마에게서 떠나는 양극적 반응을 보임
엄마와의 접촉욕구가 강하지만 어머니로부터 무시당하거나 구박받은 데서 오는 공포가 공존하기 때문







성인애착

낭만적 애착(Romantic attachment)
아동기 애착은 양육자와 맺게 되지만, 성장하면서 가족, 친구, 연인 등과도 애착을 형성하게 됨.

▷ 낭만적 애착 (Hazan & Shaver, 1987)
아동기 애착과 유사하게 성인도 낭만적 상대로부터 안전, 편안함, 보호의 자원을 얻음.
낭만적 애착은 상호호혜적으로 보살핌을 주고받으며 성적인 친밀감이 높은 것이 특징.
낭만적 애착관계는 실제적인 관계보다 상징적인 관계
상대방이 10분 늦었을 때, 그 행위의 상징성을 해석하는 것
낭만적 애착에서 안정애착을 형성한 성인일수록 긍정적 정서, 높은 수준의 신뢰와 책임감, 높은 관계만족도, 상호의존적인 특성을 보임

내적작동모델(Batholomew & Horowitz, 1991)
성인애착은 개인의 인지적 표상을 통해서 형성됨
자아모델(나는 가치있는 사람인가?), 타인모델(주요 애착대상자가 믿을만하고 의지할 수 있는가?) 두 차원에 의해 형성됨
즉, 자기와 타인에게 기대하는 바에 의해 애착이 결정됨

낭만적 애착의 네 가지 유형
▶ 안정형 (긍정적 자아, 긍정적 타인)
나는 사랑할 수 있고 사랑받을 가치가 있다는 인식, 다른 사람들은 수용적이고 반응적일 것이라는 기대가 조합됨. 친밀한 관계와 자율을 편히 여김
▶ 몰두형 (부정적 자아, 긍정적 타인)
자신에 대한 가치감은 낮으나 타인을 긍정적으로 보고 인정받음으로써 자기 가치를 확인받음
▶ 거부형 (긍정적 자아, 부정적 타인)
타인을 부정적으로 지각하여 관계형성에 관심이 없거나 필요성을 느끼지 못하고 독립성을 강조함.
상호의존적인 관계를 거부하고 높은 자존심과 독립심을 유지하면서	낭만적 관계에서 경험하는 실망으로부터 자신을 보호
▶ 두려움형 (부정적 자아, 부정적 타인)
자신은 사랑받을 가치가 없고, 타인으로부터 상처받거나 거부당할까봐 관심을 두려하지 않음
친밀한 관계에 불안을 느끼고 사회적으로 회피하는 특성





피아제의 도덕성 발달이론
아이들이 공깃돌 놀이를  관찰함으로써 아동들이	도덕적 규칙을 인식하고 수행하는 양상을 발견해내고자 함
일련의 사태에 대한 이야기를 들려주고 어느 쪽의 아이가 더 나쁘고 왜 그러한가에 대한 일상적 면접을 실시함. 이를 통해 네 단계의 도덕성발달단계를 식별해냄

▩ 두 가지 도덕갈등사태(Piaget, 1965)
▷ 이야기1:
존이라는 소년이 그의 방에 있다. 어머니가 그에게 저녁을 먹으라고 부르신다. 이에 소년은 주방으로 들어가다가 실수로 그만 주방문 뒤에 있던 의자를 치게 되어 그 위에 15개의 컵이 놓여진 쟁반을 떨어뜨리게 되었다. 그 결과 15개의 컵이 모두 깨지고 말았다.

▷ 이야기2:
헨리라는 소년이 있었다. 엄마가 외출하고 없는 어느 날, 그는 주방 찬장 위에 있는 잼을 몰래     꺼내 먹으려고 하였다. 그는 의자 위에 올라가서 팔을 쭉 펴 잼이 든 병을 잡으려 했다. 하지만    병이 너무 높은 곳에 있어 쉽게 꺼낼 수 없었고, 그 과정에서 컵 하나를 치게 되었다. 그 결과 그  컵이 떨어져 깨지고 말았다.












피아제의 도덕성발달단계
전도덕성 (2-4세)
규칙이나 질서에 대한 도덕적 인식이 거의 없음
규칙 없이 가상적 놀이나 게임을 진행함
도덕갈등사태에 대해서 일관성 있는 도덕적 인식을 끌어내기가 불가능함

도덕적 실재론 (moral realism) (5-7세)
절대주의적 도덕적 사고
일상생활에서 자신이 따라야 할 규칙과 질서가 있음을 깨닫고 존중, 준수하고자 함
규칙은 절대자가 만든 절대적인 것. 반드시 지켜야 하고 바뀌지 않는 것으로 믿음 (신성불가침)

① 타율적 도덕성(heteronomous morality)에 의해 지배
도덕갈등사태에 대한 아동의 답변
누가 더 나빠?	15개의 접시를 깬 존이 더 나빠
행위의 결과를 토대로 도덕적 선악이 결정되는 것으로 판단함

② 내재적 정의(immanent justice)에 의해 지배
규칙을 어기면 반드시 벌이 따라온다고 생각함
예) 몰래 과자를 훔쳐 먹은 아동이 다음날 길을 가다 넘어지면 과자를 훔쳐 먹었기 때문이라고 생각함 (권선징악)

도덕적 상대론 (moral relativism) (8-11세)
자율적 도덕성의 단계
규칙은 사람들이 주어진 사회에서 서로 잘 공존하기 위해서 만들어진 것으로 이해하기 시작. 상황에 따라서 규칙이 지켜지지 않을 수도 있음을 깨닫게 됨.
예) 어머니 간호를 위해 학교를 결석할 수도 있음을 알게 됨
규칙의 속성을 잘 이해하게 되고 규칙이 어떻게 만들어지는지도 알게 됨
규칙은 사람들이 협의하면 바뀔 수도 있다고 생각
1개의 컵을 의도적으로 깬 아이가 더 나쁘다고 판단.
⇨ 결과보다 동기나 의도에 의한 도덕적 사고가 가능해짐

피아제의 도덕성 발달단계의 비판점 및 대안점
행위의 동기나 의도를 추론하는 아동의 능력은 이른 시기에부터 나타남
질문보다 비디오테이프를 보여주고 질문하거나 이야기를 충분히 검토하도록 훈련했을 때 주인공의 의도를 더 잘 파악할 수 있음








아동은 도덕적 판단에 보다 다양한 요인들을 사용함
보복성 공격이 이유 없는 공격보다 덜 나쁘다고 판단
예상하지 못한 행동에 대해서는 관대함
나쁜 행동 뒤에 미안하다고 사과하는 행동이 시인하지 않는 행동보다 덜 나쁘다고 판단.
물건을 파괴하는 것보다 타인에게 해를 가하는 것이 더 나쁘다고 판단

콜버그(Kohlberg)의 도덕성발달
10-16세 소년 72명을 대상으로 하인츠 딜레마 등 9개의 도덕적 갈등상황을 제시. 연구참여자들에게 주인공의 행동에 대한 판단, 왜 그렇게 생각하는가 이유를 설명하도록 함
콜버그의 도덕성 발달 특성
남아의 도덕적 판단을 통해 6단계의 도덕성발달단계를 발견했다.
도덕성의 단계적 발달은 문화보편적으로 나타나는 특성이다.

▶ 하인츠딜레마
▧ 남편의 행동에 대해서 찬성하는가? 혹은 반대하는가? 그 이유는 무엇인가?

콜버그(Kohlberg)의 도덕성발달단계
▷ 1수준. 전( 煎 )인습적 수준 (pre-conventional level)
도덕성은 외부적으로 통제됨
피아제의 도덕성 발달단계 중 도덕적 실재론과 동일
권위적 인물의 규칙을 수용
행동의 결과에 의해 판단
처벌을 낳는 행동은 나쁘고, 보상을 가져오는 행동은 좋은 행동이라고 판단

1단계 : 처벌과 복종지향
물리적 결과가 선악 판단의 기준. 행동의 의도는 무시
권위에 무조건 복종하고 벌을 피하는 방향으로 행동을 결정.







2단계 : 도구적 보상지향
자신의 욕구를 충족시켜 주거나 이익이 되는 행동을 옳은 행동으로 판단
공정성, 상보성, 분배의 평등성에 대한 인식이 시작되지만 진정한 정의의 관용보다 자신에게 돌아오는 수단적 호혜성 수준에 그침

▷ 2수준. 인습적 수준 (conventional level)
개인은 사회적 규칙을 지켜야 한다는 것을 존중하지만, 그것이 자기 관심의 이유는 아님.
아동이 사회적 체계의 규칙을 유지하는 것이 자신에게 중요한 인간관계를 지속하게 하는 것이라고 믿음

3단계 : 착한 아이 지향(대인관계적 협동의 도덕성)
옳은 행동은 타인을 기쁘게 하고 인정받는 행동으로 여김
타인의 기대에 부합하고자 하는 동기가 있음
대다수 사람이 갖는 고정관념에 동조함
심리적인 인정에 관심이 있고 착해짐으로써 타인의 인정을 얻음
사회적 규제의 수용, 의도에 의해 행위의 옳고 그름을 판단하기 시작
이상적 상호 호혜성을 이해

4단계 : 법과 질서 지향
사회관습적 법을 고려하게 됨.
규칙은 모두를 위한 동일한 공평한 형태
사회의 구성원은 자신을 지지하는 개인적 의무를 갖도록 강요
법은 어떤 경우에서도 불복종해서는 안된다고 믿음. “악법도 법이다.”
사회적 질서와 개인 간의 협동적 관계를 보증하는 것이 법이라는 믿음 때문.







▷ 3수준. 후( 後 )인습적 수준 (postconventional level)
개인은 규칙과 법보다는 양심과 자연과의 조화를 더 중시하게 됨.
이 수준의 도덕성은 모든 상황과 사회에 적용되는 추상적 원칙과 가치를 중시함. 성인들의 가치체계

5단계 : 사회적 계약과 합법적 지향
옳은 행동은 사회 전체가 합의한 기준에 따르는 행동
개인의 권리를 중시하며 합리성에 따라 사회적 기준이 바뀔 수 있음을 인식
법은 개인의 자유를 극대화하기 위해 제정되는 것으로 성원들의 보다 나은 이익을 위해 바뀔  수 있음
도덕적 융통성을 가짐
법이 존재를 부정하는 것이 아닌, 사람을 위한 더 좋은 것을 위하여 법은 발전될 수 있다고 믿음

6단계 : 보편적 도덕 원리를 지향
옳은 행동은 자신이 선택한 윤리적 원리와 일치하는 양심에 의해 결정됨
인간의 존엄성, 정의, 사랑, 공정성에 근거를 둔 추상적이고 보편적인 행동지침
지극히 개인적인 도덕성. 때로는 다수가 수용하는 사회적 질서와 갈등을 일으킬 수 있음.
이 단계는 자신의 양심에 위배되는 것이 사회가 가하는 처벌보다 더 고통스러운 것으로 여김

전생애 도덕성 발달양상 (콜버그의 20년간 종단추적연구결과)





콜버그의 도덕성발달단계 이론의 한계
후인습적 도덕성, 특히 6단계 도덕성의 적합성 여부
5단계의 도덕성 비율은 10% 미만, 6단계 도덕성은 드묾
인간이 지향해야 할 이상적 도덕발달양상일 수는 있으나 실재 인간의 도덕발달양상으로 볼 수 있는가는 문제가 있음

도덕적 퇴행현상
도덕발달은 상황에 대한 인지판단능력에 근거하므로 인지감퇴가 있기 전까지 도덕성 발달단계가 퇴보할 수 없음. 그러나 대학생 시기에 4단계에서 2단계의 전인습적 수준으로 퇴행하는 경향이 나타남

도덕적 판단과 도덕적 행위간의 불일치
도덕적 판단이 가능하다 하더라고 도덕적 행위가 나타난다고 보기 어려움

콜버그 이론은 미국 중상류 백인(남성)들의 도덕적 가치를 반영하는 즉, 문화적으로 편향되어 있다는 문제

도덕성의 본질에 대한 문제: 콜버그 이론의 이상적 도덕성은 개인의 권리와 공정성만을 반영. 인간관계 내의 타인 배려와 관심이라는 관계적 측면을 등한시 하고 있음.

도덕성추론의 성차
도덕적 의사결정은 두가지 지향성(공정/정의 대 관심/배려)으로 구분
결과적으로 여성은 남성에 비해 추론능력이 낮고 도덕적 결함이 있는 것으로 여겨짐
콜버그의 도덕성은 남성중심적 편향이론이라고 주장함
상위개념은 정의, 이성, 개인성, 추상성, 고립, 몰개인성, 정의 가치를 설명
콜버그의	도덕추론 측정(도덕판단면접)이 편향적이라고 주장함
적절하지 않은 주제, 상황에 대한 정보가 없음, 이것이 정의 및 공정추론을 끄집어낼지는 몰라도 관심/배려추론에는 적절하지 못하다고 주장함.

콜버그의 도덕발달이론은 여성의 도덕지향성(관심지향성)을 간과함









동기, 추동, 보상의 개념

동기
왜 그런 행동을 하는  것일까?
그 사람은 왜 살인을  했을까?
그는 왜 그렇게 공부를 열심히 하는 걸까?

▷ 행동에 대한 원인을 찾고자 하는 이유
행동의 원인이 무엇이나에 따라 그 행동에 대해 적절히 대처할 수 있다.
사물이나 현상에 대해 이해하고자 하는 인간의 본질적인 욕구가 있다.

▷ 동기의 개념을 사용해온 이유
① 다양한 행동에 대한 설명
사람들의 수행을 개인적 차이로 설명하지 못할 때, 동기적 설명을 사용한다.
② 행동과 생물학의 연계
인간은 생존을 위해 신체적 기능을 자동적으로 조절하는 내적 기제이다
③ 일반적 행동에서 사적 상태를 추리하기 위함
다른 사람의 행동에 대해 반응: 액면 그대로, 내재적인 동기의 증후로 본다.
④ 행동에 대한 책임의 부여
개인적 책임의 개념은 법률이나 종교와 같이 내적인 동기와 능력이 자신의 행동을 통제할 수 있다.
⑤ 역경에 대한 도전의  설명
동기는 왜 유기체가 어렵거나 다양한 조건에서도 확실하게 지속적으로 일을 하는지를 이해하도록 돕는다.

추동
▷ 추동(drive):
유기체를 특수한 목표로 향하도록 만드는 내적조건
각각의 추동은 각각의 목표를 가짐
예) 배고픔은 음식을, 성욕은 성적 만족을, 호기심은 신기한 자극을 향하도록 함

▷ 유인(incentives)
추동이 발생했을 때 외부환경에 존재하는 목적
강화물(reinforcers), 보상(rewards), 목표(goals)라고도 함

(1) 헐(Hull)의 추동감소이론
추동은 현재의 신체적 결핍으로 이루어진 종합 에너지원
음식, 물, 성, 추면 등의 결핍에 의해 발생하는 욕구가 합해져서 전체적인 신체적 욕구를 이룸
추동감소이론: 추동이 발생하면 유기체가 불편을 경험하므로 추동을 감소시키기 위해서 행동이 활성화됨.






추동은 행동을 활성화하지만 행동의 방향을 결정하지는 않음. 행동의 방향은 습관에 의해서 결정됨
장점: 동기 발생 전에 예측할 수 있음
단점: 배고픔. 갈등 및 공포 등과 같은 일부 추동에만 적용됨

보상
▷ 보상(reward): 우리가 좋아하는 것, 원하는 것, 학습에서 강화물로 기능하는 것
① 좋아하기(liking): 주관적인 쾌락, 만족의 느낌, 보상 받은 후에 발생
② 원하기(wanting): 보상을 얻으려는 욕망, 보상 받기 전에 발생
③ 강화(reinforcement): 학습을 촉진하는 보상의 효과

▷ ‘좋아하기’와 ‘원하기’ 체계의 구분
① 도파민은 ‘원하기’ 요소와 연관
내측전뇌에서 측좌핵으로 연결되는 신경뉴런은 보상받을 때 도파민을 방출함.
도파민 방출은 ‘원하기’에는 필수적이나 ‘좋아하기’에는 필수적이지 않음.
즉, 보상을 얻기 위해 레버 누르기를 학습한 동물은 레버누르기 바로 전, 도파민이 방출되나, 보상받은 후에는 방출되지 않음
② 엔도르핀은 ‘좋아하기’ 요소와 연관
내측전뇌에서 측좌핵으로 연결되는 신경뉴런 일부는 엔도르핀을 방출함
엔도르핀은 보상받을 때, 보상을 즐기고 있을 때 방출됨. 동물에게 엔도르핀을 촉진하는 약물을 주입시, 먹이 섭취양이 증가됨.

여러 가지 추동

1) 배고픔추동: 조절적 추동
진화에 따른 자연선택은 우리에게 음식을 찾고 음식이 있으면 먹고, 음식을 먹으면 즐거움을 경험하도록 하는 확실한 배고픔 기제를 갖도록 함.
적절한 시점에서 음식 섭취를 중지하게 하여 비만을 방지하는 포만 기제를 제공함.
▷ 피드백 통제(feedback control): 생산된 물질은 조절 장치에 정보를 피드백해서 적절한 수준에 도달하면 물질이 더 이상 생산되는 것을 억제함

(1) 시상하부와 식욕 통제
시상하부의 궁상핵(arcuate nucleus): 식욕과 체중 조절의 중앙 통제 중추
① 식욕-자극뉴런: 먹이에 대한 갈망, 음식 단서에 대한 주의집중, 음식탐색의 증가, 음식의 맛에 대한 즐거움의 증가 등을 촉진
② 식욕을 억제하는 뉴런: 식욕을 자극하는 뉴런과 상반되는 기능을 함
두 궁상핵뉴런은 신경전달물질 방출을 통해 효과를 발휘하게 됨.






식욕조절과 호르몬
식사후 몸의 변화(체온상승, 혈당증가, 장의 팽창)에 따른 특정 호르몬의 방출이 배고픔을 억제하는 뉴런을 활성화함. 이를 통해 식사 이후 몇 시간 동안 식욕이 감소되는 것
① 식욕억제펩티드호르몬YY3-36
식사후 15분 내에 대장에서 생산되고 60분에 절정을 이룸. 이를 통해 음식물 섭취가 감소
② 렙틴(leptin)
포유류의 지방세포에서 발생함. 이 호르몬은 시상하부의 궁상핵과 다른 부분의 뉴런에 작용하여 식욕을 감소시킴. 렙틴 발생이 부족하면 비만이 되기 쉬움
과체중은 렙틴부족으로 인한 결과? 아님. 과체중인 경우 충분한 렙틴수치를 보임.
렙틴 부족이라기보다 뇌가 렙틴 호르몬에 둔감하여 배고픔을 지속적으로 느끼는 것.

식욕 조절과 감각 자극
① 배고픔은 환경에 있는 감각자극에 의해서도 자극됨
예) 배고프지 않더라도 맛있는 음식을 보거나 냄새맡으면 배가 고파지기도 함.
② 경험을 통해 급작스러운 식욕을 초래하기도 함
예) 저녁식사 벨소리, 혹은 삼시 세끼를 알려주는 음악 등.
▷ 감각특수포만(sensory-specific satiety) : 포만감을 느낄 때까지 한 가지 음식만 먹었던 사람에게 다른 음식을 가져다주면 그들은 새롭게 식욕을 느낌.
다양한 음식을 선택할 수 있는 동물은 한 가지 음식만 선택할 수 있는 동물보다 더 많이 먹고 살도 더 많이 찜. 사람역시 음식물에 대한 선택의 기회가 많을수록 더 많이 먹음.

성호르몬
남성의 성추동: 테스토스테론
추동을 유지하기 위한 결정적인 호르몬으로 고환에서 생산됨
거세된 남성은 성욕과 성행동이 감소되나, 호르몬의 주입은 성욕을 다시 회복시킬 수 있음
생물학적 성기능보다 심리적인 성욕에 더 많은 관여를 함

여성의 성추동: 안드로겐
부신에서 분비됨.
부신이 제거된 여성에게는 성욕이 감소됨을 보임
장기적 테스토스테론의 투여는 여성의 성욕과 성적만족에 관여임.

성적 지향
성적지향은 선택이라기보다 성장과정에서 스스로 발견하게 되는 존재의 근본적 일부로서 경험됨.
유전적 차이는 중요한 역할을 하지만 결정적인 것은 아님: 일란성 쌍둥이 형제자매의 50%만이 동성애자









▷ 태아 뇌발달의 결정적 시기동안 테스토스테론, 안드로겐의 양을 변화시키는 태내의 환경요인에 의한 영향을 받음(Ellis & Cole-Harding, 2001).
안드로겐의 높은 수치는 여성에게 성적 매력을 느끼도록 하는 뇌발달 촉진
안드로겐의 상대적 결핍은 남성에게 성적 매력을 느끼도록 하는 뇌발달 촉진

▷ 비유전적 영향성: 남성 동성애에 대한 형제 출생 순위효과
형제관계에서 형이 있을수록 동성애 가능성이 높아짐
첫째아들 동성애 비율 2%, 둘째아들 2.6%, 셋째아들 3.4%, 넷째아들4.6%, 다섯째 아들 6% 여성의 동성애에는 출생순위효과가 없음

▷ 여성은 남성보다 성적 지향에서 유연성을 가짐(Chivers et al., 2004).
여성은 남자 또는 여자의 성적 행위를 보여주는 필름을 보는 것으로 성적 각성이 됨.
남성의 경우 동성애자는 남성에 대해서만, 이성애자는 여성에 대해서만 생리적 각성을 보임.

심리적, 사회적 욕구
① 심리적 욕구(psychological needs)
자율성(autonomy), 유능성(competence), 관계성(relatedness)에 대한 유기체적 욕구로, 선천적임
이러한 욕구에 의한 에너지는 능동적이고 탐험과 도전을 추구하도록 하므로 성장함.
② 사회적 욕구(social need)
심리적 욕구를 바탕으로 개인의 사적인 경험, 발달, 인지 밀 사회화의 과정에서 획득됨. 상황적 유인에 의해서 활성화되고 정서적 및 행동적 잠재력을 가짐
성취욕구(ahiecement need): 유능해지기 위해 잘하려는 욕구
친애욕구(affiiation need); 타인을 기쁘게 하고 인정받거나 안정된 관계를 바라는 욕구
권력욕구(power need): 타인에게 영향력을 미치려는 욕구

자율성 욕구
무엇을, 어떻게, 언제 할지를 스스로 결정하고 싶어하는 욕구
자신의 행동을 시작하고 조절하는데 있어 자기주도성과 개인적 인정을 경험하려는 욕구
자율성을 획득하기 위해 자신의 흥미, 선호 및 칠요에 기초를 두고 의사결정을 하는 것
자율적 행동이란?
행동을 하게 되는 원인이 내부에 있는 것.
선택은 정해진 행동방침에 의해서라기보다 의사결정에서 유연성이 있는 것

우수성과 성취 욕구
환경과 효과적으로 상호작용하고자 하는 심리적 욕구
개인의 역량과 기술의 연마함, 이러한 과정에서 최적의 도전을 추구하고 숙달함
성취에 대한 긍정적 피드백은 핵심적 환경 요소





▷ 성취동기이론(Atkinson, 1964)
성취욕구가 높은 사람: 성취과제에 대한 접근지향적 정서와 행동으로 반응함. 약간 어려운 과제를 선택, 신속하게 성취과제에 착수, 높은 수준의 노력을 통해 양질의 수행을 보임, 실패 경험시에도 과제에 대한 지속성을 보임, 성공 혹은 실패에 대한 개인적 책임을 수용함
성취욕구가 낮은 사람: 성취과제에 대한 회피지향정서와 행동으로 반응함. 실패를 회피하려는 동기가 높아 아주 쉽거나 어려운 과제를 선택하여 실패나 실패에 따른 비난을 피하기 위해  노력함

관계성, 친애 및 권력 욕구
① 관계성의 욕구
삶에서 중요한 의미가 있는 사람의 태도, 가치 및 정서성을 따르는 것
우리는 타인과 따뜻하고 친밀하고 다정한 관계를 형성 및 유지하기 위해 노력함
타인이 우리를 개인적으로 이해하고 수용하고 존중해 주기를 바람
관계성은 타인과 친밀한 유대와 애착을 형성하고자 하는 심리적 욕구(Baumeister & Leary, 1995).
타인과의 관계에서 관계성의 욕구가 충족되는 조건: 따뜻함과 배려, 상호간 관심이 보장돼야 함
예) 데이트, 출산, 사교클럽 가입, 입학과 입사 등 새로운 관계를 시작하는 것

② 친애욕구
타인과 관계를 형성, 유지, 회복하는 것(Atkinson, Heyns, & Veroff, 1954).
회피지향적 친애욕구: 타인으로부터의 고독이나 배척과 같은 부정적 정서를 피하기 위해 인간관계를 맺는 욕구
결핍욕구. 충족되는 안도의 정서를 경험함
타인과 관계 맺을 때 갈등, 경쟁상황을 피함, 타인에게 강요하지 않음
접근지향적 친애욕구: 대인관계에서 긍정적 정서를 발생시키고, 배척의 위험 없이 따뜻하고 친밀한 관계를 형성하려는 욕구
성장욕구. 관계에서 친밀성과 따뜻함을 성취함으로써 욕구를 충족
타인과 위협적이지 않은 방식으로 접촉, 깊고 의미있는 관계를 형성 및 유지. 경청과 자기 노출에서 만족을 찾음. 상호작용하면서 긍정적인 언어와 비언어적 표현을 함

③ 권력욕구
물질적, 사회적 세계를 자신의 개인적 이미지, 혹은 계획에 맞추려는 욕망(Winter & Swewart, 1978).
높은 권력 욕구를 가진 사람들: 집단에서 인정받기를 추구, 통제와 영향력을 바탕으로 하므로 높은 공격성을 나타냄, 사전 계획에 따라 타인에게 행동 방침을 지시하는 위치에 있는 직업을 선호. 자신의 신분에 걸맞는 물건을 소유하려는 경향
대인관계가 원만하지 않을 수 있음.









내재적 동기와 외재적 동기
내재적 동기(intrinsic motivation)
과제 자체에 대한 흥미에 의해 발생하며 최적의 도전을 추구, 기술과 역량을 개발하고 숙달하려는 선천적인 경향성
사람들의 자율성, 유능성, 관계성을 위한 심리적 욕구를 충족하려는 목표를 갖고 자발적으로 출현하려는 선천적 동기
내재적 동기에 의해 과제를 수행하는 사람들은 과제의 지속성, 창의성, 개념적 이해를 증가시킴, 높은 주관적 안녕감을 느낌

외재적 동기(extrinsic motivation)
음식, 돈, 상, 칭찬, 대중의 인정, 처벌, 비난 등과 같은 환경적 유인과 결과에 의해 발생

조작적 조건형성의 관점으로 설명함: 유인, 결과, 보상
① 유인
사람이 특별한 행동방침을 따르거나 멀리 하도록 하는 환경적 사건
정적 유인: 미소, 유혹적 음식 냄새, 친구의 존재 등
부적 유인: 찡그린 얼굴, 썩은 냄새, 적의 존재 등
경험을 통해 어떤 환경적 사건의 유인인가가 학습됨

② 결과
바람직한 행동이 일어날 가능성을 증가시키거나 바람직하지 않은 행동이 일어날 가능성을 감소시킴
강화물: 행동의 발생빈도를 증가시키는 것
정적 강화물: 어떤 행동에 대해 제공되면 그 행동을 증가시킴
부적 강화물: 어떤 행동에 의해 제거되면 그 행동이 나타날 가능성이 증가됨
처벌물: 어떤 행동에 대해 제시될 때 행동이 발생할 가능성을 감소시킴

③ 외적보상
어떤 사람이 다른 사람에게 봉사를 함으로써 혹은 어떤 성취 과제를 수행한 대가로 받게 되는   것
동기와 행동에 긍정적인 효과를 미칠 수 있지만 항상 의도된 바대로 바람직한 효과를 산출하지 못할 수도 있음
‘보상의 숨겨진 대가’를 초래할 수도 있음: 자율적으로 그림그리기를 하던 아이에게 과자라는 보상을 제공하는 것은 아이의 자율성을 감소시키고 자율적인 자기조절발달을 저해할 수 있음.





정서의 정의와 요소 및 정서의 분류

정서의 정의와 요소
정서의 정의
심적으로 특정 대상을 향하는 주관적 느낌
주관적 차원에서의 정서: 개인적 중요성과 의미를 지닌 경험
생물학적 차원에서의 정서: 적응적 대처 행동을 준비하고 조절하는 데 관여하는 자율신경계와 내분비계의 활동
기능적 차원에서의 정서: 개인이 상황에 적절한 대처반응을 하려는 욕구를 발생시킴으로써 생존에 도움을 주는 것
사회적 차원에서의 정서: 소리치기, 얼굴 표정 및 신체 자세를 통해서 사회적 의사소통에 기여하는 것

정서(emotion)의 요소
느낌(feeling)
대상(object): 실제 혹은 상상의 사람, 사물, 사건. 정서의 원인으로 지각됨

▷ 정서와 유사하지만 다른 개념들
감정(affect): 정서와 독립된 느낌. 쾌-불쾌의 차원, 심적-신체적 각성정도와 연관있음.
기분(mood): 대상과 관련이 없는 자유로운 정서적인 느낌이 오랫동안 지속되는 것

정서의 분류
① 기본정서
개인적 경험과 문화적 요구에서 나타나는 차이에도 불구하고 기본적인 정서를 갖고 있음(Ekman, 1992)
생득적, 동일한 관경에서 나이와 문화 상관없이 모든 사람에게 공통적으로 발생
얼굴표정과 같이 독특하게 구별되는 표현이 있음
생리적 반응의 차이가 있음
공포, 분노, 혐오, 슬픔, 기쁨, 놀라움

② 플루치크의 여덟가지 기본정서(Plutchik, 2001)
기쁨 대 슬픔, 분노 대 공포, 수용 대 혐오, 놀라움 대 기대
이 정서는 서로 결합되어 다양한 정서 경험을 산출할 수 있음













정서의 기능과 정서이론

정서의 기능
① 인간의 적응을 위해 진화되어온 기제
정서는 인간의 생존을 위해 반드시 필요함
부적정서: 분노, 공포, 슬픔, 혐오 등
유기체에게 생존, 상실, 좌절과 같은 근본적인 삶의 과제를 처리할 수 있도록 도움
두려울 때 도망을 가거나 행동을 동결해서 위험한 포식자 도는 적을 피하거나 주목을 받지 않으려고 노력하게 됨.
화가날 때, 우리에게 해를 끼치거나 원하는 것, 필요한 것을 얻는데 방해되는 사람을 물리치거나 행동 변화를 위해 위협적 자세를 취하거나 싸움

② 정서의 사회적 기능
인간의 의도와 욕구를 타인에게 전달함으로서 우리의 생존과 생식을 촉진함
애정표현: 연인에게 자신이 충실한 배우자가 될 것임을 알림
공포표현: 공격자에게 복종의 신호를 전함, 싸움의 방지, 친구들의 도움을 얻게 해줌
분노의 표현: 분노의 대상에게 바람직한 방향으로 행동을 변화시키도록 함

③ 확장구축이론: 긍정적 정서의 진화적 가치
호기심, 즐거움, 행복과 같은 긍정정서는 환경을 탐색하도록 하고, 대인관계를 촉진하는 효과를 통해 생존과 생식을 촉진함
확장구축이론(broaden and build theory): 긍정적 정서가 질병에 대처하는 신체적 자원, 스트레스에 대처하는 심리적 자원 및 모든 삶의 도전을 다루는 데 중요한 사회적 자원 구축에 도움이 됨(Fredrickson, 2001).
부정적 정서 : 상황에 대처하는 우리의 사고와 행동의 폭을 축소시킴
긍정적 정서 : 사고의 폭과 유연성을 증가시켜 상황에 대처하는 다양한 대안과 사고방식을 떠올리게 함.
복원효과 : 스트레스를 통한 부정적 정서를 상쇄하고자 하는 능력이 있음
긍정정서의 선순환적 효과 : 긍정정서는 우리의 시야를 넓히고, 스트레스 효과를 상쇄하며 정서적 안녕감을 향상하며, 이것이 긍정적 정서경험을 높임

정서이론

제임스-랑게 이론(James-Lange theory)
신체반응이 정서경험을 선행
내 심장이 고동을 치고 떨리기 때문에 나는 두려움을 느낀다, 내 얼굴이 붉어지고 내 이가 악물어지기 때문에 화가 났음을 느낀다.





어떤 정서를 일으키는 자극에 따른 신체반응은 의식적 사고나 느낌이 없이 발생하므로 자동적. 자동적 신체반응을 기초로 하여 정서적 상태를 나중에 평가하게 됨.
많은 경험연구가 제임스-랑게이론을 지지함
사람들은 자신의 정서를 신체반응으로 설명하며 각 정서와 연합하는 종류에서 일관성을 보임
뇌영상연구: 신체상태 감지할 때 활성화되는 대뇌피질 영역과, 정서상태를 의식적으로 평가할 때 활성화되는 대뇌피질 영역이 동일(체감각 피질 활성화) (Critchely et al., 2004)

케논-바드 이론
▷ 제임스-랑게 이론의 반박
뇌와 신체기관을 연결하는 신경을 절단하고 나서도 정서를 느낄 수 있다.
신체기관의 반응은 위협적인 상황이나 분노를 느끼게 하는 상황에서 경험하게 되는 정서를 설명하기에는 속도가 너무 느리다.
정서의 종류는 광범위한데도 자율신경계의 반응은 거의 동일하다.
▧ 정서에서 중심적인 역할을 하는 것은 뇌의 시상 정서적 경험과 신체적 변화를 동시에 유발

안면피드백이론(Ekman, 1992)
상이한 기본정서가 상이한 얼굴표정과 관련됨
얼굴표정은 신속하고 자동적으로 발생하지만, 얼굴표정에서 오는 말초 감각 피드백은 정서적 느낌과 이와 관련된 신체적반응의 발생에 기여
우리가 웃는 표정을 지으면 더 행복하다고 느낄까 실험








두 집단의 실험참가자들에게 한집단은 연필을 치아로 물어 인위적으로 웃는 표정을 짓게 하고,  한 집단은 입술로 연필을 물어 인위적으로 우울한 표정을 만들도록 함. 이후 필름을 보여줌.
결과, 치아로 연필을 물은 집단이 더 즐겁다고 평가함
특정 얼굴표정을 짓게하면 그와 관련된 특정 정서를 경험하게 됨(Flack, 2006).

인지이론
① 아놀드(Anold, 1960): 인지적 평가가 정서의 발생에 특정 역할을 담당함
동물원에서 곰을 보는 것은 잠정적 이익으로 평가되어 흥미, 기쁨, 접근과 같은 정서를 초래, 반면 숲에서 곰을 만나는 것은 심각한 위협으로 평가되어 불안과 도피 같은 정서를 경험
정서는 선행사건에 대한 인지적 평가의 결과로 나타나므로 정서를 일으키는 것은 사건 자체가 아닌 평가
평가는 정서에 선행하고 정서를 유발하는 것

② 샥터-싱어(Schacher & Singer, 1962). 인지피드백이론
환경에 대한 지각과 사고가 정서의 유형에 영향을 미침
신체 각성의 정도에 대한 감각 피드백을 느끼는 정도의 강도에 영향을 미침

A집단
B집단
C집단
D집단
환각제 투여 증세 말해줌
환각제 투여 증세 말해주지 않음
위약을 투여 증세 말해줌
위약을 투여 증세 말해주지 않음
코미디, 공포필름 등을  보여줌
정서 안 나타남
정서 나타남
정서 안 나타남
정서 나타남
결과: 사람들이 높은 생리적 각성을 경험하고 그 각성이 외적 상황에 의해 초래되었다고 믿을 때에만 강한 정서를 경험함

③ 핵심관계주제가 특수한 정서를 산출한다(Lazarus, 1991)
핵심관계주제는 특수한 사람-환경 관계에 대한 특정 형태의 평가를 초래하는 개인적 의미를 나타냄
분노: 나와 나의 것을 모욕하는 공격
불안: 불확실하고 실존적인 위협의 직면
공포: 즉각적, 구체적, 압도적인 신체적 위험의 직면
죄책감: 도덕적 잘못을 저지름
슬픔: 돌이킬 수 없는 상실을 경험함












성격의 정의

성격의 정의
Allport(1961) : 성격은 개인의 내부에서 특징적인 행동과 사고를 결정하는 정신물리학적 체계의 역동적인 조직이다.
Guilford(1959) : 성격은 한 개인이 가지고 있는 특성들의 독특한 양식이다.
McClelland(1951) : 세세한 모든 것에 있어서의 한 개인의 행동에 대한 가장 적절한 개념화다.
Mischel(1976) : 성격은 개인이 접하게 되는 생활 상황에 대한 각자의 적응을 특징짓는 행동패턴(사고와 정서 포함)을 의미한다.
Maddi(1996) : 성격은 사람들의 심리적 행동(사고, 정서, 행동)에 있어서 공통성과 차이를 결정하는 일련의 안정된 경향성과 특성이다.
Pervin과 John(1997) : 성격은 감정, 사고, 행동의 일관된 패턴을 설명해주는 그 사람의 특징들이다.
Liebert와 Liebert(1998) : 성격은 한 특정한 개인의 신체적 심리적 특징들의 독특하고 역동적인 조직으로서, 이 특징들은 사회적 및 물리적 환경에 대한 행동과 반응에 영향을 미친다. 이 특징들 중에서 어떤 것들은 그 특정인에게 전적으로 독특하고 어떤 것들은 소수 또는 다수 또는 모든 타인들과 공유된다.

▷ 성격이란
① 한 개인을 특징짓는 독특한 면
② 여러 상황에서 비교적 일관성
③ 환경에 적응해 나가는 과정에서 나타나는 행동양식

▨ 성격 : 독특성, 환경에 적응하는 행동양식, 일관성

▷ 성격의 정의
한 개인이 환경과 상호작용하면서 나타나는 독특하고 일관성이 있으며 인지적이고 정동적인 안정된 행동양식

성격의 결정요인
생물학적 요인
출생시부터 아이의 요구나 행동에 차이가 있음
쌍둥이 연구결과: 이란성 쌍둥이보다 일란성 쌍둥이가 정서적 반응, 활동량, 적응성, 사회성 등에서 유사한 반응을 보임(Loehlin, 1992).
어떤 성격특성이 유전적 요인으로 결정되는가: 개방성, 외향성 유전될 가능성 50%

환경적 요인
유전적 요인은 환경적 경험이나 자극에 의해 수정될 수 있음
가족과의 관계, 부모와의 관계, 사회의 제도, 문화, 관습의 영향을 받음







프로이트의 정신분석이론

1) 정신분석이론의 기본가정 및 주요개념
인간의 마음구조모델

본능이론
① 삶의 본능
인간의 생존과 관련된 욕구
식욕, 성욕 등과 같은 생물학적 욕구
리비도(libido): 인간에게 쾌락을 주는 모든 행동이나 생각을 포함

② 죽음의 본능
사람들이 죽는것에 대한 무의식적 소망을 가짐 죽음의 본능 구성요인: 공격성
공격성이 타인에게 향할 때: 공격행동
공격성이 자신을 향할 때: 자살

성격의 구조

▷ 원초아(id)
인간의 정신 에너지 장소
인간 성격의 생물학적 토대에 기초하는 것. 즉 식욕, 배설욕, 성욕 등의 신체적 욕구 충족 동기와 관련이 있음
쾌락 원리에 의해 작동 : 고통은 피하고 쾌락을 얻고자 함.
▷ 자아(Ego)
인간성격의 합리적 측면
원초아의 욕구를 현실상황에 맞게 충족시킬 수 있도록 작동함
현실원리에 의해 작동







▷ 초자아(Superego)
도덕적 완성을 추구하고자 함
원초아의 쾌락추구 억제하면서
양심, 자아이상에 의해 작동. 즉

사회적 요구에 부합하는 도덕원리에 의해 작동

측면에서

만족추구

불안

▷ 현실불안
자아가 현실을 지각하여 두려움을 느끼는 불안
실제적 위험이 있는 경우 가지게 되는 공포
▷ 신경증적 불안
자아와 원초아의 갈등으로 인해 나타나는 불안
원초아에 의해 충동적으로 표출된 행동이 처벌

받지

않을까

하는

무의식적

두려움
▷ 도덕적 불안
원초아와 초자아 간의 갈등에서 비롯된 불안
도덕원리를 어김으로 인해 가지는 죄책감
객관적 대상이 없어 대처가 어려움

방어기제(defense mechamism)
① 억압(repression)
잠재적으로 스트레스를 유발하는 수용할 수 없는 욕망을 생각나지 못하게 하거나 기억하지 못하도록 함
억압은 수치스러운 생각, 죄의식을 일으키는 생각, 고통스러운 기억 등을 의식 수준 아래로 밀어냄.
이것은 대체로 자신도 모르는 사이에 무의식적으로 일어남. 예) 아동기 성학대경험을 전혀 기억하지 못하는 여성
억제: 고통을 피하기 위한 일시적 자기통제

② 부정(denial)
부정은 고통스러운 환경이나 위협적인 정보를 거부하는 것으로 가장 흔히 사용됨
부정의 종류:
위협적인 정보를 의식적 거부하는 것
현실화된 정보가 타당하지 않고 잘못된 내용이라고 간주하는 것 예) 친한 친구의 죽음을 ‘그럴리 없다’고 믿지 않으려는 것.










③ 반동 형성(reaction formation)
위험한 원초아 충동에 대한 갈등을 반대되는 욕구로 전환함으로써 갈등상황에서 피하는 것이다.
즉, 자기가 느끼고 바라는 것과는 정반대로 감정을 표현하고 행동하는 것이다 예) 속으로는 좋아하면서 겉으로는 싫은 척한다.

④ 투사(projection)
자기 자신이 위험하거나 용납할 수 없는 원초아의 욕망을 자신의 욕망이 아닌 다른 사람의 욕망으로 이야기 하는 것이다.
즉, 자신의 정서를 다른 사람의 탓으로 돌리는 것을 말한다.
예) 자신이 술을 마시고 싶어하지만, 옆에 있는 친구한테 술마시고 싶지 않냐고 물어 본다.

⑤ 합리화(rationalization)
무의식적으로 사회적으로 용납되지 않는 감정이나 행동에 대해 용납되는 이유를 붙여 자신의 행동을 정당화함으로써 사회적 비판이나 죄의식을 피하려 한다.
예) 이솝우화 중에 여우와 포도: 포도를 못 먹으니까 저 포도는 맛이 없을 거라고 합리화한다. 핑계: 의식적으로 사회적으로 용납되는 이유를 갖다 대는 것

⑥ 전위(displacement)
만족되지 않은 충동 에너지를 다른 대상으로 돌림으로써 긴장을 완화시키는 방어기제.
예) 자식을 갖고 싶으나 갖지 못하는 어른이 이웃집 아이를 끔찍이 사랑하거나 고양이나 강아지 같은 애완동물에 집착하는 경우
라이너스 증후군

⑦ 승화(sublimation)
위험한 원초아의 충동 때문에 일어난 갈등으로 인해 스트레스를 받게 되면 이 충동을 학교일, 문학, 운동 등 사회적으로 용인되는 활동으로 전환시킴으로써 줄일 수 있다.
성적인 충동을 억제하기 힘들 때 바이올린을 배우는 것과 같이 다른 영역에 창조적인 활동을 함으로 욕구를 줄일 수 있게 되는 것

(6) 심리성적발달이론
▷ 프로이트의 심리성적 발달이론의 특징
첫째, 인간의 성 에너지는 상당량이 출생시에 나타난다.
둘째, 각 단계마다 성의 에너지가 집중되는 부위가 있다.
셋째, 특정단계에는 신체의 어떤 부위가 유쾌한 긴장을 가져다 줄 어떤 대상이나 활동을 추구한다.
넷째, 특정 단계에서 충분한 욕구충족이 되지 않아 지나치게 좌절되거나 반대로 지나치게 탐닉을 하게 되면 리비도(libido)가 다른 부위로 이동하지 않고 고착(fixation)될 수 있다.
다섯째, 발달과정에서 퇴행(regression)이 있을 수 있다.





▷ 심리성적 발달단계
① 구순기(oral state: 출생~18개월)
구순전기 영아는 빠는 행위를 통해, 구순후기는 씹거나 깨무는 행동으로 리비도를 충족
구순고착(oral fixation): 구순만족을 지나치게 해주거나 좌절되면 고착성격을 갖게 됨
구순전기고착: 음식에 대한 지나친 집착, 과도한 흡연, 음주, 접촉요구, 타인에 대한 의존성
구순후기고착: 타인에 대한 비난이나 분노

② 항문기(anal state: 18개월~3세)
배설의 쾌감을 통해 리비도의 만족을 추구
항문기고착성격
항문기 폭발적 성격: 지저분, 어지럽히는 행동
항문기 강박적 성격: 고집이 세고 완고, 검소하고 인색함

③ 성기기(phallic state: 3~4세)
성기를 통해 리비도의 만족을 추구함
▸오이디푸스콤플렉스: 남아의 어머니에 대한 애정
거세불안 경험
거세불안 감소를 위해 아버지에 대한 동일시
▸엘렉트라 콤플렉스: 여아의 아버지에 대한 애정
남근선망
여아는 거세불안이 없고 동일시 기제가 약하므로 남아에 비해 약한 초자아를 형성 성적 차별적 주장이라는 이유로 많은 비판을 받음
성역할습득
이상적 자아가 형성되기 시작
양심이 생겨나기 시작

④ 잠복기(latency state: 6~12세)
아동의 욕구갈등이 비교적 조용히 억압되는 단계
모든 리비도는 학교 과업, 운동 등 사회적으로 용납되고 인정되는 활동을 통해 강력한 에너지로 발산됨

⑤ 생식기(genital state: 12세 이후)
청년들은 성행위를 통해 리비도를 충족
또래 이성에 대한 관심이 증가함












특질이론

두 학생이 과제를 해오지 않아서 선생님께 야단을 맞았다.
A는 아무 말 없이 듣고 있다.
B는 왜 과제를 해오지 않았는지 계속해서 설명하고 있다.
▧ 이러한 상황이 반복되면 A는 소극적이고 조용한 성격, B는 적극적이고 자기주장이 강한 성격이라고 볼 수 있음

▷ 특질(trait): 동일한 상황에서 나타나는 개인적 차이
특질이론
성격이 비교적 지속적이고 안정적인 개인차를 보이는 이유를 특질에서 찾음
사람들이 행동하고 생각하고 감정을 느끼는 수많은 가능한 방식을 몇 가지 핵심적인 성격 요인으로 압축해서 설명하는 것

올포트
올포트(Allport)의 성격에 대한 입장
성격을 이해하기 위해 그 사람이 실제로 보여주는 규칙적인 성향을 알아야 함. 즉 특질의 빈도, 강도, 상황 이 세 가지를 포함하는 속성을 이해해야 함
다양한 자극을 동일한 것으로 지각하고 다양한 상황에서 유사한 방식으로 행동하게 됨 예) 매우 공격적인 사람이 유사한 상황에서 공격적인 행동을 강하고 자주 보이게 됨

공통특성과 개인적 성향
① 공통특성(common trait): 사람들이 공통된 특징을 가지고 있기 때문에 사람 간 비교할 수 있는 특성
② 개인적 성향(personal disposition): 타인과 비교할 수 없는 개인만의 독특한 특성
▸기본특성
개인의 모든 사고와 행동을 특징지을 정도로 넓은 범위에 영향을 미치는 특성
행동을 통해 명백히 드러나는 특성이지만 극소수의 사람들에게서만 발견됨 예) 유관순, 잔다르크, 나폴레옹

▸중심특성
기본 특성에 비해 덜 광범위하지만 사고와 행동에 상당한 영향을 미치는 특성
‘성실한’ ‘활발한’ ‘외향적인’ 등으로 표현할 수 있는 특성
개인의 전형적인 특징을 잘 나타내어 주위사람들이 쉽게 알아차릴 수 있는 특성

▸이차성향
개인의 행동과 사고의 제한된 부분에만 영향을 미치는 특성
특정 대상이나 여러 사람 앞에서 발표를 하거나 새로운 사람을 처음 만나는 것과 같은 특정 상황에서만 나타남
그 사람을 잘 알고 있지 않는 한 알기 어려운 개인적 성향





카텔과 아이젠크
▷ 카텔(Cattell)
특질을 공통된 특질과 개인만이 갖는 독특한 특질로 구분
유전과 환경의 영향을 받음
특질: 성격을 형성하는 요인

① 표면특질: 겉으로 드러나는 행동
일상생활에서 쉽게 관찰되지만 환경의 영향을 받아 쉽게 변화할 수 있음
예) 상냥한 성격은 목소리가 부드럽고 미소를 잘 지으며 상대에게 말을 잘 건넴

② 근원특질: 개인의 생각이나 감정에 영향을 주며 성격의 핵심을 이루는 특질
표면특질에 비해 일관적이고 안정적, 표면으로 드러나지 않으므로 쉽게 찾아내기 어려움
16개의 근원특질을 추출하여 명명. 16PF설문지를 통해 측정할 수 있음

▷ 아이젠크(Eysenk)
카텔의 16개 성격요인이 복잡하다고 생각함
요인분석을 통해 가로축은 외향성-내향성으로 구분, 세로축은 정서적 안정감-불안정으로 구분
내향성-외향성의 차이를 생물학적으로 설명함: 각성을 조절하는 뇌의 일부인 망상체(reticular formation)는 내향성에게 더 민감함

외향성-내향성:
내향성: 부끄러움, 심각함, 말을 잘 하지 않음
외향성: 친사회적, 활기참, 다정함

정서적 안정성
건강한 방법으로 삶의 스트레스 요인에 대처, 기분이나 행동에 있어서 극단적인 것을 피하는 능력

▷ 제프리그레이(Jeffrey Cray)
아이젠크의 생각을 다음어서 뇌체계를 두가지로 구분함

① 행동활성체계(Behavioral activation system, BAS)
보상에 대한 예측반응으로 접근행동을 활성화
희망, 의기양양, 행복과 같은 긍정적 느낌을 경험하게 되는 원인
예) 높은 학점을 받고 싶은 학생은 BAS가 활성화되면서 목표에 도달하도록 열심히 공부함

② 행동억제체계(Behavioral inhibition system, BIS)
처벌에 대한 예측으로 접근행동을 억제함
공포, 불안, 좌절감, 슬픔과 같은 부정적 느낌을 경험하게 되는 원인
예) BIS민감성이 높은 사람은 주차위반딱지와 같은 임박한 처벌에 직면했을 때 극도로 불안해함







성격5요인모델
성격5요인(Big Five) 모델: 성격을 가장 잘 대표하는 다섯 가지 요인을 사용하여 성격의 특질을 설명하는 이론(John & Srivastava, 1999; McCrae & Costa, 1999).

▷ 5요인
① 외향성

내향성(introversion)
외향성(extroversion)
외향성 검사에서 낮은 점수
타인과 떨어져 있음, 사회적으로 물러나 있음
자기주장을 하지 않음, 조용함, 정서표현의 절제
사교적, 세상에 적극적으로 관여
따뜻함, 사교성, 자기주장성, 흥분추구, 빈번한 긍정적 감정
② 신경증적 경향성

신경증적 경향성(Neuroticism)
정서적 안정성(emotional stability)
긴장, 불안, 기분에 쉽게 영향을 받음
사건을 정서적으로 반응
분노, 우울과 같은 부적정서를 더 자주 경험
충동적, 높은 자의식, 상처를 잘 받음
신경증적 경향성과 반대
침착, 정서적 통제가 가능, 안정감 있음
예민함이 적음, 상대적으로 지속적인 부적 감정이 적음
③ 상냥함(호의성)

대립
정서적 안정성(emotional stability)

- 타인과 잘 어울림, 협동하고자 하는 개인의
- 타인의심, 신뢰롭지 못함
배려
- 이기적, 반항, 냉정한 마음, 타인에게 신랄한
- 자신의 이익 양보
비판
- 신뢰감, 정직, 이타성, 고분함, 겸손, 마음이

모질지 못함
④ 성실성

비방향성
성실성(conscientiousness)
유능감 부족
비성취지향적,

와해,

충동,

부주의,

게으름
잘 조직화 됨, 유능, 자기통제력, 인내심
의무감, 성취를 위해 열심히 노력함
⑤ 경험에 대한 개방성

비개방성
개방성(openness)
실용적 자세
반복되는 일의
단순함의 선호,

선호 동조

등
풍부한 상상력,
공상, 다양함과
독립성
독창적 사람들 새로움의 추구,

심미적

취향








현상학적 이론

▷ 현상학적 이론
개인의 주관적인 경험이나 감정, 외부 환경에 대한 자신의 감정과 견해 중시
개인이 자신과 주변환경을 어떻게 인식하고 해석하는가에 따라 행동이 달라짐
정신분석과 행동주의 이론에 대한 반발로 발생. 즉, 인간이 갖는 잠재된 능력을 무시하고 인간을 본능과 무의식, 혹은 주위의 자극에 반응하는 기계적 대상으로 여기는 데 반발하여 발생함. 인본주의 이론이라고도 함

로저스(Rogers)
인간의 행동: 개인이 지각한 현상적인 장(field)에서 유기체가 지각한 욕구를 만족시키기 위한 목표지향적인 시도
① 실현가능성: 목표지향적인 시도를 통해 자기를 성장시키고 향상하는 긍정적인 방향으로 이루어나가고자 하는 경향성

② 자기(self)
자기 자신에 대한 지각과 가치평가. 자기가 어떤 사람인가에 대한 자기인식
자기 개념은 그 자체를 유지하려는 성향이 있음. 자기개념에 일치하지 않는 생각이나 행동은 부정하고, 일치하는 생각이나 느낌, 행동은 자기가 직접 경험한 것이 아니라도 마치 자신이 직접 경험하고 느끼고 생각한 것처럼 왜곡함
타인의 사랑과 관심을 받고자 하는 욕구
자기 스스로 자신을 사랑하고 아끼고자 하는 욕구
타인의 가치체계에 따라서 자신의 말, 생각, 행동 등을 판단하고 평가함. 타인의 가치체계를 내면화함. 이를 통해 자신의 생각이나 느낌, 행동이 이와 일치하지 않을 때 부정적 자기개념을 갖게 됨
무조건적 존중: 부정적 자기개념을 갖지 않게 하기 위해서 부모나 주위 사람들의 관심과 존중이 필요함. 타인이 자신을 존중하고 수용하는 경험을 통해 자신을 부정적으로 인식하거나 왜곡하지 않음

③ 성격형성에 영향을 미치는 요인 : 어린시절 주의 사람들과의 관계
모든 사람들은 타인의 사랑과 수용, 인정받고자 하는 욕구가 있음.
이는 부모나 주위 가족에게 충족됨. 가족의 사랑은 무조건적으로 제공됨
조건적 애정을 제공하는 부모의 경우, 아동은 부정적이고 왜곡된 자기개념을 가지게 됨. 이는 자신감 없고 소극적인 사람으로 만들 수 있음.

매슬로우(A. Maslow)
▷ Maslow (1970)
인간은 위계적 욕구들을 단계적으로 충족시키기 위해 능동적으로 행동하는 존재








▸ 위계적 욕구의 7단계
① 첫 번째 욕구: 생리적 욕구(physiological needs)
생존에 필요한 공기, 물, 음식 등에 대한 기본적인 욕구
② 두 번째 욕구: 안전 욕구(safety needs)
위험으로부터 보호받을 수 있으며 안전한 피난처를 갈구하는 욕구
③ 세 번째 욕구: 소속과 애정에 대한 욕구(love needs)
의미 있고 강한 집단에 소속되고자 하는 욕구
소속된 집단의 구성원으로부터 사랑과 보호를 받고자 함
타인과의 친밀하고 밀접한 관계를 통해 충족될 수 있는 대인동기의 바탕
④ 네 번째 욕구: 존중의 욕구(esteem needs)
숙달감과 권력감에 대한 욕구와 타인으로부터 인정받고 싶은 욕구
⑤ 다섯 번째 욕구: 지식 욕구
지식에 대한 습득과 이해를 원하는 욕구
⑥ 여섯 번째 욕구: 심미적 욕구
질서와 아름다음을 추구하는 욕구
⑦ 일곱 번째 욕구: 자기실현 욕구(self-actualization needs)
인간이 능히 될 수 있는 무엇이든지 그대로 되고자 하는 경향성과 역량의 한계에까지 분발하려는 경향성

▸ 욕구는 낮은 위계의 욕구로부터 높은 위계의 욕구로 발달
▸ 하위욕구가 만족되지 않으면 상위욕구로의 발달이 이루어지지 않음.
예) 배고프고 목마르고 위험에 쫓기는 상황에서 사랑욕구나 존경욕구는 뒤로 밀려나고 음식과 물을 찾아 안전한 곳으로 피신하려는 욕구가 우선하게 됨.
예) 사랑과 소속감에 대한 욕구가 충분히 충족되지 않으면 자기실현욕구가 발달되지 않음.

▸ 욕구의 위계
결핍욕구: 낮은 곳에 위치한 욕구는 결핍에 의해 발생. 이러한 동기를 만족시키려는 것은 불유쾌한 상태를 벗어나는 것을 의미함
생리적 욕구, 안전의 욕구, 애정과 소속감의 욕구, 존중 욕구
성장욕구: 가장 높은 곳에 위치한 자기실현욕구는 인간으로서 아직 실현되지 않은 잠재능력이 멀리서 부르는 소리와 같다고 볼 수 있음.






건강한 성격은 자아실현한 사람들
타인의 반응에 민감, 혼자 있어도 외로움을 느끼지 않고, 자신의 일에 성공하며, 자신의 인생에 대해 즐거움을 느낌
이성적, 합리적으로 사고, 자발적이고 주위의 변화를 두려워하지 않으며 개방적
자신의 긍정적 성격과 부정적 성격을 모두 가지고 있지만 이 성격을 시기적절하게 판단하여 실행함

현상학적 이론의 의의
자아실현을 위해 노력하는 건강한 성격에 대한 관심을 가지게 함
한계점: 모호한 개념, 개인의 특정 성격과 환경적인 변인을 고려하지 않았음


















정신장애의 진단 및 원인

이상행동(abnormal behavior): 객관적인 관찰과 측정이 가능한 개인의 부적응적인 심리적 특성
정신장애(mental disorder): 특정한 이상행동의 집합체

이상행동의 판별 기준
적응적 기능의 저하 및 손상
이상행동은 개인의 인지, 정서, 행동, 신체생리적 기능이 저하되거나 손상되어 원활한 적응에 지장을 초래하는 것
“일상생활을 할 수 없을 때 이상행동으로 판별”
예) 주의집중력과 기억력 저하, 과도한 불안과 우울, 무책임하거나 폭력적인 행동, 식욕과 성욕의 감퇴 등

▷ 이러한 관점의 문제점
① 적응과 부적응의 경계가 모호함
② 적응과 부적응을 누가 무엇에 근거하여 평가하는가.
③ 개인의 부적응이 어떤 심리적 기능의 손상에 의해 초래되었는가 판단하기 어려움

통계적 평균으로부터의 일탈
평균값에 해당되는 사람의 수는 많지만 평균에서 멀어질수록 수가 감소함. 이러한 통계적 속성에 따라서 평균에서 멀리 일탈된 특성을 나타낼 경우 ‘비정상적’으로 보는 것
평균에서 2배 표준편차 이상 일탈된 경우 이상행동으로 판별
예) 정신지체: 지능검사 평균 100점 표준편차 15점, 따라서 70점 미만은 정신지체로 판명, 130초과는 우수한 지능으로 판명

▷ 이러한 관점의 문제점
① 평균에서 일탈된 행동 중에 바람직한 방향으로 일탈한 경우가 있음. IQ 130을 초과한 경우
② 통계적인 기준을 적용하려면 인간의 심리적 특성을 측정하여 평균과 표준편차를 확인해야 하지만 현실적으로 불가능함
③ 일탈의 통계적 기준은 임의적 기준일 뿐 이론이나 경험에서 타당한 근거라고 보기 힘듦

주관적 불편감과 개인적 고통
이상행동은 개인으로 하여금 현저한 고통과 불편을 느끼게 하는 행동
개인의 부적응과 상관없이 개인이 고통스럽게 느끼는 심리적 상태나 특성은 이상행동으로 간주

▷ 이러한 관점의 문제점
① 심리적 고통을 경험한다고 해서 비정상적일 수 없음. 고통의 적절성을 객관적으로 판단하기가 어려움
② 어느 정도 심한 주관적 고통과 불편감을 초래할 때 비정상적이라고 판단할 것인가
③ 부적응적인 행동을 하면서도 전혀 주관적인 고통과 불편을 느끼지 않는 경우





문화적 규범으로부터의 일탈
이상행동은 문화적 규범에 어긋나거나 일탈된 행동을 나타내는 것

▷ 이러한 관점의 문제점
① 문화적 상대성의 문제. 문화적 기준은 시대와 문화에 따라 상대적으로 적용됨
② 문화적 규범 자체가 바람직하지 못할 경우 이를 적용할 것인가의 문제

정신장애의 분류 체계
DSM-Ⅳ-TR과 ICD-10이 가장 널리 이용되고 있음
DSM-Ⅳ-TR: 정신장애진단및통계편람 4판 본문개정판. 2000년 미국정신의학회에서 발표한 정신장애분류체계
ICD-10: 1992년 세계보건기구에서 발표한 국제잘병분류체계의 10번째 개정판

(1) 신경증과 정신병의 구분
① 신경증
현실적 판단력에는 별 문제가 없지만 생활 적응에 여러 가지 주관적인 불편함을 나타내는 심리적 장애
자신에게 어떤 문제가 있다는 지각을 함(병식). 치료받고자 하는 동기가 있어서 스스로 치료기관을 찾음
사회적 적응에 어려움이 있기는 하지만 정도가 미약함으로 직업이나 학업을 지속할 수 있음
② 정신증
자신이 비정상이라는 병식이 없어 스스로 치료기관을 찾기보다 주변인에 의해서 강제적으로 치료받는 경우가 많음
현실적 판단력에 장애가 있으므로 사회적 적응이 불가능함
치료기관에 입원하여 집중적인 치료를 받는 경우가 많음 예) 정신분열증

여러 가지 정신 장애

불안장애
불안: 뱀이나 지네와 같은 위험한 동물을 만날 때, 높은 곳을 오를 때 두려움을 느끼고 긴장함. 부정적인 결과가 나타날 수도 있는 위협적이고 위험한 상황에서 경험하게 되는 정서적 반응
병적인 불안(pathological anxiety): 불안하지 않아도 되는 상황에서 수시로 불안하게 되면 과도한 긴장으로 혼란 상태에 빠질 수 있음. 불안반응이 부적응적인 양상으로 작동하는 경우
불안장애(anxiety disorders); 불안과 공포를 주된 증상으로 나타내는 장애











범불안장애(generalized anxiety disorder)

▷ 범불안장애의 진단 기준

핵심적 증상
▸과도한 걱정: 가족, 직업과 학업적 무능, 재정문제, 미래의 불확실성, 인간관계, 신체적 질병 등
원인
① 정신분석적 입장: 부동불안: 무의식적으로 억압된 원초아의 충동이 강해져서 자아가 이를 통제하기 어려운 상태임
② 행동주의적 입장: 환경자극에 대해서 조건형성된 학습의 결과.
③ 인지주의적 입장: 자신이 위험에 처해있다고 지각함
▶ 범불안장애의 네가지 인지적 특성
▹주변의 생활환경 속에 존재하는 잠재적 위험에 예민함
▹잠재적인 위험이 실제로 발생할 확률을 높게 평가함
▹위험한 사건이 발생했을 때 치명적인 부정적인 결과를 예측
▹위험사건이 발생했을 때 자신의 대처능력을 과소평가
④ 유전적 요인
▸직계가족간에 발생빈도가 높음, 일란성 쌍둥이가 이란성 쌍둥이보다 공병률이 높음
▸범불안장애가 유전된다기 보다 일반적 불안 특질이 유전되는 것으로 해석









공포증
특수한 상황이나 대상에 대해 심한 불안과 공포를 느껴 이러한 상황이나 대상을 회피하는 것. 공포반응은 특정 대상이나 상황에 한정됨
예) 뱀, 개, 거미, 높은 곳, 폭풍

▶ 특정 공포증: 특정 대상이나 상황에 대한 비합리적 두려움과 회피행동
DSM-Ⅳ-TR의 진단기준
① 특정한 대상이나 상황에 대해서 현저하고 지속적인 공포를 느낀다.
② 공포자극에 노출되면 예외 없이 즉각적인 불안 반응을 일으킨다.
③ 이러한 장애를 지닌 청소년이나 성인은 자신의 공포가 과도하고 비합리적인 것을 알고 있다.
④ 특정 공포증을 지닌 사람은 대부분 공포 자극을 회피하려고 한다
⑤ 이러한 증상이 6개월 이상 나타나서 일상생활은 물론 직업적, 사회적 생활에 방해를 받을 경우 특정공포증으로 진단된다.

▶ 사회공포증(social phobia)
다른 사람들과 상호작용하는 사회적 상황을 두려워하여 회피하는 공포증의 한 유형
예) 발표불안, 무대공포, 적면공포(얼굴이 붉어짐을 타인이 아는 것에 대한 공포), 식사공포 등
DSM-Ⅳ-TR의 진단기준
① 당황할 가능성이 있는 사회적 상황이나 과제를 수행하는 상황에 대해서 현저한 지속적 공포를 지니는 것
② 이러한 상황에 노출되면 예외 없이 즉각적인 불안 반응이 나타남 예) 얼굴 붉어짐, 근육긴장, 심박동 증가, 손발떨림 등
③ 이러한 장애를 지닌 청소년과 성인들은 자신의 공포가 과도하고 비합리적임을 알고 있음

공황장애
갑자기 엄습하는 강렬한 불안, 즉 공황발작을 반복적으로 경험하는 장애
DSM-Ⅳ-TR의 진단기준
① 강력한 불안과 함께 네 개 이상의 증상이 있어야 함
심장이 평소보다 빠르게 뜀, 진땀을 흘림, 몸이 떨림, 숨이 가빠짐, 질식할 것 같음, 가슴의 통증이나 답답함, 토할 것 같은 느낌, 어지러움, 비현실감, 자기통제 상실, 미칠 것 같은 두려움, 죽음에 대한 두려움, 감각의 이상이나 마비, 몸이 달아오르거나 추위를 느낌
② 갑작스러운 증상으로 10분 이내에 증상이 최고조에 달하여 극심한 공포를 야기함

원인
① 클락(Clark)의 인지이론: 신체감각을 위험한 것으로 잘못 해석하는 파국적 오해석의 결과







강박장애
강박장애(obsessive-compulsive disoder) : 원하지 않는 생각과 행동을 반복하게 되는 불안장애
강박사고(obsessions): 반복적으로 의식에 침투하는 고통스러운 생각, 충동 또는 심상
▹예) 음란한 생각, 공격적이거나 신성 모독적 생각, 오염에 대한 생각, 반복적 의심, 물건 정리 충동
이러한 생각이 부적절함을 인식하지만 통제가 힘듦.
이러한 사고를 없애기 위해 강박행동으로 표현
강박행동(compulsions); 불안을 감소시키기 위해 반복적으로 나타내는 행동
▹예) 외현적 행동: 씻기, 청소하기, 정돈하기, 확인하기
▹예) 내현적 행동: 숫자 세기, 기도하기, 속으로 단어 반복하기

외상 후 스트레스장애
외상 후 스트레스장애(posttraumatic stress disorder): 충격적인 사건을 경험하고 난 후에 불안 상태가 지속되는 경우
외상(trauma): 죽음이나 심각한 신체적 손상을 초래하는 충격적인 사건
▹예) 교통사고, 강간, 폭행, 유괘, 살인, 화재, 전쟁, 자연재해 등
증상
① 외상적 사건을 지속적으로 재경험함: 섬광현상(flashback), 꿈에 나타남
② 외상과 관련된 자극을 회피하거나 정서적으로 무감각해짐
③ 예민한 각성 상태가 지속됨
④ 이러한 증상이 1개월 이상 나타나서 일상생활에 심각한 지장을 줄 때 진단

기분장애
기분장애(mood disorder): 우울한 기분 또는 매우 고양된 기분이 주된 증상

우울증
증상: 주요 증상이 거의 매일 연속적으로 2주 이상 나타나야 함
- 유병율: 여자 10~25%, 남자 5~12%
평균발병연령: 20대 중반. 청소년기에 접어들면서 급증하게 됨
우울증은 자살생각을 동반하므로 우울증 걸린 사람 100명 중 1명은 자살로 사망함
원인: 상실과 실패
① 정신분석적 입장: 무의식적인 분노가 자신에게 향한 결과
② 행동주의적 입장: 긍정적 강화의 약화, 사회적 기술의 부족
③ 귀인이론적 입장: 학습된 무기력, 미래에 대한 비관적 예상
④ 인지이론: 부정적인 자동적 사고, 인지적 오류와 왜곡, 역기능적 인지도식
치료: 심리치료, 약물치료 동반





▷ 우울장애의 주요한 증상

양극성장애(bipolar disoder)
양극성 기분장애: 우울한 기분상태와 고양된 기분 상태가 교차되어 나타나는 경우
고양된 조증상태: 말이 많아짐, 행동 부산, 자신감에 넘침, 과대망상적 사고, 활동적, 현실적응에 심한 부적응적 결과를 낳음
원인
① 생물학적 입장: 유전적 요인, 생리적 요인에 의한 결과. 유전되는 경향이 강한 장애로 알려져있음























상담과 심리치료의 정의와 유형

상담과 심리치료의 정의
상담과 심리치료
▹상담은 전문적 훈련을 받은 상담자와 조력을 필요로 하는 내담자가 상담활동의 공동주체로서 내담자의 자각확장을 통해 문제예방, 발달과 성장, 문제해결을 달성함으로써 그의 삶의 질을 향상시키기 위해 함께 노력하는 조력과정이다.

상담의 목적
① 내담자가 겪는 문제를 효율적으로 해결 또는 관리해나가고 사용하지 못한 기회를 찾아 활용함으로써 더욱 풍요한 삶을 살도록 돕는 것
② 내담자 스스로 자신을 돌볼 수 있는 기반을 만들어 현재 봉착한 문제뿐만 아니라 앞으로 일어날 문제에도 효율적으로 대처하도록 돕는 것

상담의 정의
▹정상인을 대상으로 발달과정에서 경험하는 심리적 갈등, 관계 문제, 진로 등의 다양한 문제를 해결하도록 돕고, 문제를 예방하도록 돕는 것

심리치료의 정의
▹가벼운 심리적 문제에서 심각한 정신증적 문제를 가진 환자를 대상으로 증상완화에서 성격을 변화시키는 것까지 다양한 범위에 초점을 둠

상담과 심리치료의 유형
내담자의 발달연령
① 아동상담: 3세-12세
▸발달장애에 대한 지식 필요
▸부모 상담에 대한 이해 필요
② 청소년상담: 중고등학교 시기
▸청소년들의 정체감을 확립할 수 있도록 학업상담과 진로상담에 주력
③ 성인상담: 성인들의 다양한 문제를 개방적 자세로 조력
④ 노인상담: 노령으로 비롯되는 심리적 문제 이해 필요

내담자의 구성인원에 따른 구분
① 개인상담: 일대일 상담
▸심각한 심리적 문제를 가진 경우
▸집단 상담이 도움이 되지 않는 경우
② 집단상담: 내담자 2인 이상으로 구성
▸일반적으로 8-12명이 적당
▸상담자는 집단역동과 집단응집력에 대한 지식과 경험이 필요함





내담자의 조력욕구
① 문제예방상담: 학교폭력예방상담
② 발달과 성장상담: 부부만족을 증진시키기 위한 사내 교육
③ 문제해결상담: 문제해결을 위해 조력하는 상담

내담자의 문제내용
① 정신건강상담
② 진로상담
③ 성상담: 성폭력상담, 성폭력전화 등
④ 성장상담: 아버지 학교, 자기성장 프로그램, 예비부부교육프로그램
⑤ 비행상담: 청소년동반자 program
⑥ 학습상담: 발달장애, 언어장애 program, 학습방식교정프로그램 등
⑦ 물질남용과 중독상담: 중독예방치유센터, 게임중독치료센터, 알콜중독치료센터
⑧ 가족문제상담: 부부상담, 가족치료, 부모자녀상담
⑨ 위기상담: 자살예방센터, 성폭력위기센터
⑩ 목회상담

상담과 심리치료의 치유 요인
치료과정에서 사람들을 변화시키는 데 필요한 아홉가지 요인(Corsini & Rogenberg, 1955)
인지적 요인

감정적 요인

행동적 요인








심리치료

정신역동적 심리치료
정신분석
① 인간관
인간은 생물학적인 존재
인간이 경험하는 사건, 감정, 충동은 무의식적인 성적 본능과 공격적 본능에 의해 결정됨

② 문제의 원인
개인의 현재의 어려움은 생후 6년동안의 경험, 아동기의 중요한 사건과 소망, 그것이 만들어낸 환상 때문이라고 주장

③ 치료목적
인식하지 못한 채 반복되었던 패턴을 인식하고 통제할 수 있도록 하는 것
성격구조의 재구성

정신분석의 치료방법
① 자유연상
내담자 마음에 떠오르는 모든 내용을 자유롭게 표현하게 하는 것. 내용이 바보 같고, 괴상하고, 시시하더라도 검열하지 말고 표현하게 함
내담자가 방어기제로 억압했었던 무의식의 숨겨둔 진실을 찾기 위함

② 꿈의 분석
꿈은 원초아의 억압된 충동과 자아의 방어적 조작 간의 합의 결과물
현재몽: 수면 중에도 검열을 유지하여 덜 위협이 되도록 유지함
잠재몽: 원초아의 억압된 충동
꿈의 해석과정에서 위장된 잠재몽의 내용을 이해할 수 있음

③ 전이(transference)와 역전이(countertransference)
□ 전이
인생초기 의미있는 대상과의 관계에서 발생했던, 그러나 억압되어 무의식에 묻어두었던 감정, 신념, 욕망을 자기도 모르게 치료자에게 표현하는 증상

정신치료의 목표: 전이를 유도하고 해석하는 것
새로운 관계의 체험: 의미있는 사람과의 관계에서 억압된 감정 등을 치료자와의 관계에서 체험하게 됨

치료자
전이된 감정의 실제와 환상을 구별하도록 도움
내담자 자신이 잘못인식하고 해석하고 있었는가를 이해하도록 도움





역전이
상담자가 내담자에게 일으키는 전이현상
상담자가 자신의 갈등으로 왜곡된 관념이 내담자로 인하여 발달하게 됨
형태: 내담자 증오, 과잉애착, 과잉관여

역전이가 상담에 미치는 영향
상담자의 자기자각이 부족할 때 발생
역전이는 상담의 진전을 방해함
내담자를 향해 발생하는 역전이를 객관적으로 처리할 수 있어야 함

④ 저항
변화보다는 현재상태를 유지하려고 하는 관성적인 힘
내담자가 저항하는 이유
변화에 대한 두려움
무의식적 소원과 욕구의 충족을 계속 유지하기 위함
무의식적 갈등을 직시하는 것에 대한 두려움
치료자의 역할
저항을 해결하기 위해 부단한 노력을 기울일 것

⑤ 해석
내담자가 자유연상에서 보고한 자료, 꿈의 자료, 실언, 증상, 전이 등의 의미를 깨닫고 통찰을 얻도록 하는 치료자의 시도
상담후기에 해석하는 것이 효과적

⑥ 훈습 (working through)
치료과정에서 반복적으로 발생하는 저항을 정교하게 탐색하는 과정
환자에게 전이신경증을 훈습하게 하여 전이와 저항을 분석하는 것
훈습절차 : 환자의 저항 → 분석자의 해석 → 환자의 해석에 대한 반응

인지행동적 심리치료

행동치료
비정상적인 행동을 학습을 통해 획득하고 유지하는 것
그 행동을 소거하거나 효율적이고 바람직한 행동으로 새롭게 학습하도록 내담자를 도와주는 것
행동의 변화에 관심을 둠
객관적으로 관찰할 수 있는 측정가능한 행동을 상담목표로 설정하고 체계적인 상담절차를 이용
상담자는 적극적이고 지시적인 역할, 내담자가 변화시켜야 할 문제 행동을 잘 수정할 수 있는 방법을 결정함
고전적 조건형성, 조작적 조건형성, 사회학습이론을 활용







행동치료 방법
① 역조건화
고전적 조건형성과 관련된 기법
기존의 부적응적 행동을 감소시키거나 제거하기 위해 사용하는 방법

이완훈련
▸근육이완, 심상법, 호흡법

체계적 둔감법
▸조건형성된 공포 및 불안반응을 극복할 때 이용
▸이완한 상태에서 불안강도가 높은 자극이나 상황을 상상하여 결국 가장 심하게 불안을 유발하는 상황을 불안감 없이 머릿속으로 그려보고 경험하도록 함

노출법
▸두려움을 일으키는 자극을 지속적으로 제시하는 방법

혐오적 조건형성(조작적 조건형성 원리)
▸내담자의 바람직한 행동에 대해 강력한 회피반응을 일으키도록 제시하는 것
▸예) 전기쇼크, 전자팔찌, 구토제 등

② 강화
조작적 조건형성 원리
부적강화물의 제거, 정적 강화물의 제시를 통해 바람직한 행동을 학습

토근경제(token economy)
▸바람직한 행동을 했을 때 토큰을 나누어주고 내담자가 원하는 물건이나 권리로 바꿀 수 있도록 하는 것
▸어린이, 정신지체의 행동수정에 유용함
▸예) 스티커 모으기, 포인트 모으기, 쿠폰 50장 모으면 탕수육 무료 등

벌
▸바람직하지 않은 행동을 소거할 목적으로 사용
▸행동이 일어난 즉시, 일관성 있게 주어야 하고, 행동의 강도에 맞게 주어야 함, 바람직한 대안행동을 제시해야 함

③ 모델링
관찰학습의 원리
경제적, 시행착오를 줄여 시간을 절약할 수 있음
지체아동의 사회적 기술 습득, 마약이나 알코올 중독자의 인간관계 기술 습득 등에 활용





합리적 정서행동치료
앨리스의 합리적 정서행동치료(rational emotive behavior therapy: REBT)
인간의 사고와 감정, 행동이 상호작용, 잘못된 사고를 바꾸는 것을 통해 변화가 일어날 수 있음
문제를 가진 사람들은 당위적, 과정적, 비하적 사고 등의 비합리적 신념을 가짐
내담자의 비합리적 신념체계를 검토하고 평가하여 효율적인 사고를 하도록 도움
치료모형: ABCDEF모형
▸활성화된 사건: 감정의 동요나 행동에 영향을 미치는 사건
▸신념체계: 사건이나 행위에 대해서 각 개인이 갖는 태도
▸정서행동적 결과: 비합리적 신념체계를 갖고 있어서 초래되는 결과, 지나친 불안, 우울, 분노, 죄책감, 상처입음, 질투, 수치심 등
▸논박: 자신과 외부현실에 대한 내담자의 왜곡된 사고와 신념을 논박하는 것
▸효과: 논박이 잘 이루어졌을 때 적응적인 행동 및 신념이 나타남
▸감정: 변화된 합리적 신념에 의해 유발되는 긍정적 감정

(3) 인지치료
벡(A. Beck)의 인지치료
어린시절 경험에서 비롯된 개인의 인지도식이 전체 삶에 영향을 미침
역기능적 사고패턴은 심리적 어려움을 경험하게 함
자동적 사고: 자기도 모르는 사이에 환경적 사건으로 인하여 특정한 감정 및 행동반응이 자동적으로 일어나는 경향
인지오류: 이분법적 사고, 평가절하, 과장 및 축소, 넘겨짚기, 과잉일반화 등
내재된 가정과 규칙(중간믿음): 사람들에게 행동의 방향과 기준을 제시하고 따라야 할 법칙을 만들어 냄
핵심믿음: 어린시절의 경험을 통해 형성, 관련사건이 생기기 전까지 잘 드러나지 않음. 핵심믿음이 작동하면 지지하는 정보는 받아들이고 그렇지 않으면 정보를 왜곡하는 경향이 있음
치료방법: 자동적 사고에 주의를 기울이고 인식시킴. 상담자와의 대화를 통해 현실을 객관적으로 검토하고 자동적 사고를 합리적 사고로 변화하도록 격려











인본주의적 심리치료
인간중심치료
로저스
인간관
인간은 지속적으로 변화하고 성장하려는 동기를 가진 존재
자신을 긍정적으로 존중하는 욕구. 이를 만족시키기 위해 타인에게 긍정적 존중을 받는 것이 필요함 → 칭찬을 받으려고 하는 욕구
외현적 조건화: 어른의 가치조건에 길들여져서 자기개념을 형성하게 됨. 이러한 조건에 맞춰 살아가다보면 자기개념간 불일치가 생겨나 불안을 유발

치료과정: 치료자의 태도
① 일치성 (congruence)
상담자가 순간 경험하는 자신의 감정, 태도를 진솔하게 인정하고 개방하는 것
진솔성, 사실성, 개방성, 투명성, 현재성
지금-여기의 강조
상담자에게 필요한 것 : 높은 수준의 자각, 자기수용, 자기신뢰
일치성의 효과
내담자와 인간 대 인간의 만남을 가능하게 함
내담자에게 모델로서 본보기가  됨
내담자의 개방적 자기탐색을  촉진

② 무조건적 긍정적 존중 (unconditional positive regard)
가치의 조건화를 버리고 조건 없이 내담자를 수용하는 것
비소유적 온화, 돌봄, 칭찬, 수용, 존경
올바른 양육조건이 주어지면 내담자가 건설적 변화를 위한 잠재력을 실현할 수 있음
내담자를 평가하지 않는 것
내담자는 이 동안 자신에게 의미있는 사람에게 긍정적 존중을 얻기 위해 형성한 가치의 조건화 태도를 바꾸기 시작함
자기의 내면화를 개방적으로 탐색하기 시작함

③ 공감적 이해 (empathic understanding)
상대방이 주관적으로 경험하는 사적 세계를 정확하고 민감하게 이해하는 것
공감, 정확한 공감, 공감적 태도, 공감적 자세
내담자는 공감적 이해를 받고 있다고 여기면, 마음 속 비밀을 털어놓게 됨
내적 참조의 틀 (internal frame of reference)
상대의 감정을 공감적으로 이해하기 위해 상대방이 주관적으로 경험하는 내적 세계에 근거해서 상대방을 이해해야 함
외적 참조의 틀(external frame of reference)
자극-반응에 따라 상대방을 평가하는 것





스트레스의 개념 및 유발요인
스트레스(stress): 인간이 심리적, 신체적으로 감당하기 어려운 상황에 처하게 되었을 때 느끼게 되는 불안과 위협의 감정

스트레스를 설명하는 세가지 관점
① 자극으로서의 스트레스 모델
스트레스를 스트레서(stressor) 즉, 스트레스를 유발하는 요인으로 보는 것
홈스와 라헤의 사회 재적응 평정척도

② 반응으로서의 스트레스 모델
스트레스 상황에서 유기체가 경험하는 신체적 적응반응과 스트레스와 신체적 질병과의 관계를 밝히는 데 초점
한스 셀리에의 일반적응증후군

③ 스트레스를 개인과 환경과의 상호작용으로 보는 관점
스트레스 사건 자체보다 사건에 대한 개인의 해석과 스트레스에 대한 대처를 더 중시함
생활사건이 스트레스를 일으키기보다, 스트레스 상황에 대한 개인의 주관적인 인지적 평가와 그에 대한 대처양식에 따라 스트레스 정도가 달라진다고 보는 것

스트레스의 양면성
스트레스가 해가되는지, 악이 되는지는 스트레스원을 지각하고 해석하는 유기체에 따라 달라짐
어떤 사람에게는 극심한 스트레스 상황이 다른 사람에게는 평온함을 줄 수도 있음









스트레스원을 견디는 능력의 차이
스트레스의 긍정적 측면

▸유전적인 면과 부모로부터의 영향
▸과거의 경험
▸개인적 태도 등
▸부정적 스트레스: 디스트레스(distress).
그 정도의 과도함이나 불쾌감에 의한 불안과 신체 에너지가 소모되고 질병에 취약해지는 괴로움이 동반됨
▸긍정적 스트레스: 유스트레스(U-stress).
흥미있고 즐거우며 우리에게 활기를 주는 유쾌한
변화와 경험.

최적의 스트레스 수준
적당한 수준의 스트레스는 성숙과 발전을 이끄는 원동력
낮은 수준의 스트레스는 일의 능률을 떨어뜨림.
동기수준이 주어진 문제와는 관련이 없는 다른 문제에 주위를 집중하기 때문
높은 수준의 스트레스는 생활의 리듬이 깨져서 수행 성적이 나빠지게 됨
예) 운동선수들이 중요한 경기에서 자신의 기록에 못 미치는 결과를 나타내는 것

터널시야현상(tunnel vision): 생리적인 흥분이 증가되어 주의력과 정보처리 능력이 현저하게 저하되는 것. 즉, 흥분하면 눈앞에 보이는 것이 없어지는 것.

스트레스 유발요인
주요 생활사건(major life events)
21세기 현대사회의 다양한 변화와 요구는 각 개인에게 엄청난 스트레스로 다가오고 있음
Holmes & Rahe(1967) 생활환경의 변화는 스트레스의 원인이 될 수 있다. 환경이 바뀌면 우리는 그에 상응하는 재적응이 요구된다. 이것 역시 스트레스가 될 수 있다.
▷ 사회적 재적응평정척도
등위
생활사건
변화치
등위
생활사건
변화치
1
배우자의 사랑
100
20
직장에서의 책임의 변화
29
2
이혼
73
21
아들과 딸이 집을 떠남
29
3
부부간의 별거
65
22
인척과의 다툼
29
4
수형 기간
63
23
탁월한 개인적 성취
28
5
가까운 가족의 사망
63
24
부인이 직장에 나가거나 그만둠
26
6
자신의 부상 또는 질병
53
25
학교 입학 및 졸업
26
7
결혼
50
26
생활조건의 변화
25
8
직장에서 해고당함
47
27
개인적 습관을 고침
24
9
부부화해
45
28
상사와의 다툼
23
10
퇴직
45
29
거주지의 변화
20
11
가족의 건강상의 변동
44
30
학교의 변화
20







12
임신
40
31
레크리에이션의 변화
19
13
성생활문제
39
32
교회활동에서의 변화
19
14
가족 수의 증가
39
33
사교활동에서의 변화
18
15
사업의 재적응
39
34
수면습관의 변화
16
16
경제 사정의 변화
38
35
식사습관의 변화
15
17
친한 친구의 사망
37
36
휴가
13
18
다른 종류의 일로 전환
36
37
크리스마스
12
19
저당물의 권리 상실
30
38
사소한 법규의 위반
11
지난 한 해 동안 어떤 생활이 자신에게 일어났는지 살펴보고 그에 대한 평정척도 점수를 합산하여 스트레스의 양을 측정하는 것
150점 이하면 생활환경 변화에 근거한 스트레스 수준이 낮은 편
150-199점이면 경미한 생활위기
200-299점은 견딜만한 위기
300이상 심각한 위기

일상의 골칫거리: 해슬
사소한 일상의 짜증나는 일들
일상생활에 자주 발생하는 사건의 의미
개인에게는 기억에 남고 불쾌감을 유발하는 사건
신체적인 질병과 많이 관련됨
사회경제적인 요인(집세, 밀린 카드값, 우범지역에 거주 등)과 맞물려 더 악영향을 미침

좌절(frustration)
좌절: 어떤 일이 자신의 뜻이나 기대대로 전개되지 않을 때 느끼는 감정
예) 운동경기에서 지고 있는 팀의 감독이 안절부절 못하거나 화를 내는 것
좌절을 느낄 때 경험하는 정서: 분노, 불안, 공포

심리적 탈진
심리적 탈진(psycholgical burnout); 신체적, 정서적으로 지치고 피곤하여 에너지가 고갈되고 자신의 일에 열정과 집중력이 떨어지게 되는 것
대인관계 서비스업 종사자, 상담자, 종교인, 사회복지사 등

대인관계폭력
타인에게 신체적, 정신적으로 폭력을 당하는 것
예) 따돌림 피해, 강간피해자, 목숨을 위협하는 사고를 당한 사람, 전쟁이나 테러를 당한 사람
외상후스트레스장애: 심각한 위협이나 상처를 실제로 경험했거나 목격한 사람에게 나타남








스트레스에 대한 반응

1) 투쟁 혹은 도피반응
▶ 투쟁-도피 반응(fight-or-flight responses)
교감신경계는 신체의 에너지를 동원하는 반응을 주도하고, 부교감신경계는 활성화된 신체반응과 상태를 안정의 상태로 회복시키는 기능을 담당

투쟁- 도피 반응 단계
① 스트레스 평가
위협으로 지각되는 신체적, 심리적 자극은 투쟁 도피 반응을 유발하여 정서적으로 부정적인 감정상태를 불러일으킴

② 시상하부
스트레스를 지각할 때 시상하부가 자극됨. 이는 뇌하수체에게 스트레스호르몬인 부신피질자극호르몬(ACTH)을 분비하도록 명령하여 교감신경을 활성화시킴

③ 교감신경의 활성화
교감신경계가 활성화되면 스트레스를 유발하는 신체적, 심리적인 위협에 맞서 문제를 해결할 수 있도록 투쟁 혹은 도피 반응인 생리적 각성반응을 유발함

생리적 각성
부신피질자극호르몬은 부신피질을 자극하여 노르에피네프린, 에피네프린이라는 호르몬을 분비하게 함.
흥분제의 역할. 식욕부진, 불면, 정신적 도취감을 느끼게 함
심박동과 혈압상승, 땀샘활성화, 혈관에 포도당을 증가시켜 신진대사를 증진하도록 함

심리신체증상
심리적 스트레스로 인하여 나타는 신체적으로 고통스러운 증상
예) 특별한 원인 없이 소화장애와 위장 통증을 호소하는 환자의 56%는 스트레스로 인한 심리신체증상
대표적인 심리신체증상
위장장애와 소화장애, 근육긴장과 근육통, 피로, 두통, 피부트러블, 식사문제, 불면증, 심장, 감기와 독감, 천식과 알레르기

일반적응증후군(general adaptation syndrome)
① 경고반응단계(stage of alarm reaction)
위협상황에 대응하기 위해 신체에너지를 동원함








교감신경계 활성화

⇨	신체 반응
두통 및 발열
근육통 및 관절통
소화불량

불안, 짜증, 무기력, 우울
집중력 저하, 불면

② 저항단계(stage of resistance)
신체 및 심리적 증상은 안정된 것처럼 보이나 생리적으로는 에너지 동원을 위한 지속적 반응 하게 됨
호르몬들은 신체의 저항을 도와줌
그리고 초기에 나타나던 증상들은 사라진다.
신체기관의 지속적인 활성화로 면역체계가 약화됨

③ 소진단계(stage of exhaustion)
자원고갈, 스트레스에 대한 적응반응이 약해짐
뇌하수체와 부신피질은 호르몬 분비를 못함 → 경고반응단계 시기의 증후들이 다시 나타남
예) 과로사, 심리신체증상

스트레스에 대한 인지적 반응
1차적 평가: 어떤 잠재적인 스트레스 자극을 보고 즉각적으로 위협인지 아닌지 해석하는 것(Lazarus, 1990)

① 손해와 상실
이미 일어난 과거 사건에 대해 손해와 상실정도를 평가하는 것으로 이는 우울, 놀람, 불안과 같은 부정적 정서를 유발함

② 위협
스트레스자극을 위협으로 평가하는 경우: 손해와 상실이 아직 생기지 않았지만 가까운 미래에 생길 수 있다고 믿는 것. 이 역시 두려움, 공포, 불안, 분노와 같은 부정적 감정을 유발함
예) 졸업 후에 취직이 안 되면 어떻게 하지, 회사에서 해고되면 어쩌지 하고 불안해하는 것

③ 도전
스트레스를 도전으로 지각하고 해석하는 것
예) 아침에 일어나 운동하면서 고생스럽지만 나를 건강하게 하는 것이라고 해석
스트레스자극이 노력해서 감당해야 하는 힘든 것이지만 개인의 성장과 발전에 큰 도움이 된다고 해석하는 것. 이는 열심, 기분 좋은 흥분과 같은 긍정적 정서를 유발. 스트레스를 덜 받는다고 지각함









스트레스 관련 성격 및 사회적 요인

1) 심리적 강인성(psychological hardiness)
스트레스에 잘 견디는 성격
심리적 강인성의 특징
① 통제(control): 자신의 행위가 상황에 직접 영향을 미칠 수 있다고 생각하는 것
② 몰입감(commitment): 뚜렷한 가치관과 목표의식을 가지고 일에 몰두
③ 도전(challenge): 문제를 회피하기보다 맞부딪혀 해결해 나가는 데서 희열을 느끼는 것

(2) 낙관주의와 비관주의
▶ 비관주의자
빠진 것에 주목하면서 보다 부정적인 측면을 택하는 것
미래에 대한 일반적인 부정적 기대
자신에게 나쁜 일이 일어날 것이라고 믿고 기대하는 것

▷ 낙관주의자
이용가능 한 것에 주목하면서 긍정적 입장을 취하는 것
미래에 대한 일반적인 긍정적 기대
자신에게 좋은 일이 일어날 것이라고 믿고 기대하는 것

낙관주의자들이 스트레스를 더 적게 느끼고 관련 신체질환이 적음
▸문제에 봉착했을 때 문제에 대한 불평보다 문제 해결에 에너지를 더 집중하기 때문
비관주의자와 스트레스
▸문제에 직면했을 때 회피하려는 경향이 높았고 분노와 짜증, 두려움, 불안과 같은 부정적인 정서를 강하게 느낌

통제의 소재
내적 통제 소재(internal locus of control): 자기의 삶은 자기가 통제할 수 있다고 보는 것
외적 통제 소재(external locus of control): 자기의 노력은 소용이 없고 운이나 우연이 자신의 삶을 지배한다고 믿음
▨ 내적 통제 소재를 지닌 사람들보다 외적 통제 소재를 지닌 사람들이 스트레스를 더 크게 느낌

성격요인
스트레스를 유발하는 “A유형 성격” (Fredman & Rosenman)
경쟁심 : 어떤 상황에서든 무조건 이기려 든다.
언어적 공격 : 말이 빠르고, 대화 중 핵심 단어를 지나치게 강조한다.
정력적임
자신을 극한 상황으로 몰아붙이는 경향이 있다.
동시에 여러 과제를 수행하고 일정을 너무 빡빡하게 잡아놓는다.
과제를 수행한 후 휴식 없이 바로 다음 과제를 수행한다.





이완의 어려움 : 휴가 중이더라도 생산적인 일을 하지 못하고 있다는 사실에 죄책감을 느낀다.
시간개념 : 엄격한 일정을 유지하고 시간낭비를 증오한다.
분노감 : 어떤 사건이나 대상에 대해 쉽게 화를 내고 발끈하는 경향이 있다.
적대감 : 타인은 분노의 표적이며, 타인을 적대시한다.
▸A유형 성격은 관상동맥 심장질환 발병과 높은 상관이 있음.

B 유형 성격: 여유, 느긋, 편안, 차분, 인내심이 많은 특성

C유형 성격
과도한 인내, 지나친 유화와 협력, 억압에 의한 극복 등 정서를 통제하는 억제적 양식이 특징
자기주장이 약함, 자신의 요구보다 타인의 기대를 만족시키기 위해 노력함
정서적 충격으로 당황하면 감정을 드러내기보다 체념적, 절망적 반응을 보임
우울과 불안, 무기력에 빠지기 쉬움

사회적지지
타인과의 상호작용을 통하여 얻게 되는 도움과 지원인 사회적 지지는 스트레스의 부정적 효과를 완충하는 작용
사회적 지지의 이익은 단순히 서로 손을 마주 잡거나 다른 형태의 신체적 접촉을 통해서 얻을   수 있음
모든 관계가 다 스트레스 완화를 가져다주는 것은 아님. 갈등과 비판으로 가득 찬 관계는 스트레스를 증가시킴
사회적 지지의 지각(주관적)은 실질적인 지지(객관적)와 무관.
고립된 사람들의 사망률이 튼튼한 사회적 결속을 유지하고 있는 사람들에 비해 2배 이상 높음.
사회적 지지는 우울증에 대해서도 완충제의 기능을 제공

스트레스 대처 방식
스트레스에 대한 2차적 평가
스트레스에 대한 1차적 평가 후 스트레스 상황을 어떻게 다룰 것인가에 대한 스트레스 대처방식을 결정하게 됨

① 문제중심적 대처
스트레스를 유발하는 사람이나 환경 자체를 바꾸기 위해 노력
스트레스의 근본 원인에 영향을 미치고자 노력하는 것
문제해결을 목적으로 의사결정, 스트레스 상황을 변화시키고자 적극적으로 노력하고 다양한 해결책을 만들어 계획적으로 문제해결 행동을 실천함
② 정서중심적 대처
스트레스자극으로 인해 유발되는 고통, 당황스러움, 두려움, 불안, 우울, 좌절 등의 부정적 정서나 정서적인 위협을 조절하고 통제하려는 노력
정서적 고통을 줄이고 완화하려는 노력으로 문제에 대한 부정과 회피로 나타남
스트레스의 원인이 통제불가능한 것일 때 현실적이고 적응적인 대처방식임







스트레스 관리
스트레스관리(stress management): 스트레스로 인하여 야기되는 긴장, 불안, 분노 두려움 등을 감소하기 위해 다양한 전략을 사용하는 것

사고의 변화
매일의 일상이 스트레스로 작용하는가의 여부는 우리가 그 상황을 어떻게 생각하는가에 달려있음
스트레스를 줄이기 위위해서 스트레스를 해석하는 시각을 바꾸는 것

스트레스를 받아들이기
스트레스를 피하려는 마음은 현재 상황을 있는 그대로 보기 어렵게 함
자신이 스트레스 상태에 있다는 점을 인정하고 받아들일 때 극복을 위한 연습의 기회와 강해질  수 있는 계기가 마련됨

긍정적인 자아개념
스트레스 환경 자체에 달려있기 보다 자신을 어떻게 보고있고, 환경과 어떤 관계를 맺고 있다고 생각하느냐에 따라 스트레스가 결정됨.
똑같은 상황에 처해도 자아개념이 부정적인 사람은 훨씬 더 스트레스를 경험함

생각하는 방식 바꾸기
사고의 전환: 같은 상황을 보고도 개개인의 반응은 다를 수 있음. 사건 자체보다 그 사건을 어떻게 해석하는가에 따라서 느껴지는 감정이 다르다.
우울한 감정과 분노에서 벗어나기 위해서 그런 감정을 일으키는 원인이 되는 생각들을 찾아내야 함.
그러한 생각은 너무 빨리 스쳐지나가는 것이어서 자동적 사고라고도 부르고 별로 도움이 되지 않는다는 뜻에서 역기능적 사고자로도 함.
생각을 정리하기 위한 질문들
나는 인과관계를 가정하는 데 실수를 하고 있는 것은 아닌가?
생각을 사실과 혼동하고 있는 것은 아닌가?
상황을 충분히 알고 걱정하는가?
나는 흑백논리로 생각하고 있는 것은 아닌가?
내 정보의 근원이 무엇인가?

행동의 변화
▶ 정서중심적 대처
이완반응
이완상태가 되면 맥박수가 줄어들고 호흡이 느려지면서 생각이 맑아지고 고요해지며 여러 가지 좋지 않은 생각에서 멀어지고, 감정이 순화되면서 생각 자체가 한 곳으로 집중됨
걱정과 근심거리가 전보다 작아지고 현실적으로 됨으로써 문제를 해결할 수 있다는 자신감이 생기게 됨





호흡법
코로 숨을 들이마시면서 천천히 넷까지 센다.
아랫배 근육에 힘을 주면서 폐에 공기가 가득차도록 윗배를 부풀린다.
숨을 멈추고 넷까지 센다.
숨을 천천히 내쉬면서 넷까지 센다.
폐에서 공기가 다 빠져나가도록 깊이 내쉰다.
현기증이 나거나 어지러움증을 느끼면 잠시 중단한다.

▶ 문제중심적 대처
자기주장 훈련하기
자기주장은 자신의 의견과 감정, 욕구를 명확하게 표현하지만 결코 상대방의 감정을 해치거나 남을 비난하지 않는 효과적인 대화법
중요한 결정에 자신의 의견을 반영할 수 있고 서로의 감정을 해치지 않으면서 자신이 원하는 것을 얻을 수 있어서 원활한 의사소통의 성과와 높은 만족감을 얻을 수 있을 것

운동하기
운동을 통해 스트레스로부터 오는 변화에 능동적으로 대처할 수 있게 됨
운동하면 체내의 여러 스트레스 화학물질이 타버림.
적당한 운동은 체내에 엔돌핀을 나오게 하는데 이는 자연 신경안정제로서 몸과 마음을 이완시켜줌
























사회적 지각
사회적 지각(social perception): 타인의 성향을 지각하고 판단하는 것

인상형성에 작용하는 효과
▶ 우리는 타인의 인상을 어떻게 형성하는가?
다른 사람들로부터 전해들은 소수의 정보, 관찰가능한 몇가지 정보로부터 신속하게 어떤 사람의 내면까지 추측하고자 함.

▷ Asch (1946)
Q: 다음과 같은 사람에게 느끼는 인상은 무엇입니까?
A: 똑똑하고 근면하고 충동적이며 비판적이고 고집이 세며, 질투심이 강함 B: 질투심이 강하고 고집이 세며 비판적이고 충동적이며 근면하고 똑똑함
→ 대부분의 응답자는 A라는 인물에게 더 호의적인 인상을 느낌

▶ 초두효과(primacy effect): 먼저 제시된 정보가 나중에 제시된 정보보다 더 큰 영향력을 행사하는 것
예) 첫인상이 중요한 이유를 초두효과로 설명할 수 있음

▷ 첫인상이 강력한 효과를 발휘하는 이유는?
① 맥락효과(context effect): 처음에 들어온 정보가 나중에 들어오는 정보를 해석하는 지침 즉, ‘틀(맥락)’을 만들어 주기 때문.
예) 어떤 사람이 머리가 좋다는 사실을 알기 전 ‘성실한 사람’이라는 인상을 갖는 것과 ‘이기적인 사람’이라는 인상을 가질 때 전혀 다른 방식으로 그 사람을 해석하게 됨.
② 주의감소 가설: 일단 정보가 접수되면 그 후에 접수되는 정보에는 주의가 소홀해지기 때문. 사람들이 모든 정보에 주의를 기울이게 되면 초두효과는 나타나지 않을 것.

▶ 신근성 효과(regency effect): 초두효과와 반대로 시간적으로 나중에 제시된 정보가 잘 기억되어 인상형성에 더 큰 영향을 미치는 경우.
신근성 효과가 나타나는 경우
① 초기 정보가 너무 일찍 제시되어 이미 망각된 상태
② 최근의 정보가 아주 현저하게 부각될 때
③ 타인을 판단함에 있어 타인의 모든 정보들을 고려할 수 있을만한 충분한 시간이 주어질 때

인상형성에 사용되는 정보
▸ 타인과 관계 맺는 초기에는 상대방의 내면을 알 수 없으므로 관찰가능한 정보에 의존하게 됨.
▸ 타인인상형성에 영향을 미치는 정보는 감각기관을 통해 전달되는 관찰가능한 몇 가지 정보에 의존함





얼굴생김새
▸ 체격, 체형, 키, 몸무게, 피부색, 머리색, 건강상태 등의 신체적 특성은 인상형성에서 중요한 영향을 미침
▸ 아름다운 외모: 인종과 관계없이 선호하는 미인상이 존재함.








4명의
얼굴
합성
8명의
얼굴
합성
16명의
얼굴
합성
32명의
얼굴
합성
일반적으로, 평균적인 외모, 대칭적인 외모를 더 선호함
대부분의 응답자가 32명의 얼굴을 합성한 네 번째 사진에 가장 호감을 표시함.

▸ 외모의 후광효과
중, 고교생까지 성형 권하는 사회 (2012년 8월 3일, 국민일보 인용)
“여름방학 동안 한편의 반전드라마가 시작된다. 여름방학 특별 이벤트!! 쌍커풀+코 성형 = 200만원” - 성형수술 광고문구 中

“What is–beautiful –is-good(아름다운 것이 좋은 것)”이라는 고정관념이 실제로 존재함(Eagly et al., 1991) : 아름다운 사람과 그렇지 않은 사람을 비교할 때 아름다운 사람은 항상 사회적으로 더 능력 있고 자기표현을 자하며 지적으로 유능해 보인다고 생각함.

옷차림과 치장
▸‘옷이 날개’란 말처럼 옷은 사람의 몸을 가장 넓게 덮고 있어 어떻게 입느냐에 따라 그 사람이 말하는 바람의 인상을 다르게 형성하도록 함
▸잘 차려입은 최고급 의상은 보석, 자동차와 같이 사회적 권위를 대변하면서 첫인상 형성에 영향을 미침
▸고급승용차에 대한 사람들의 반응연구(Doob & Gross, 1968)
연구자들은 교차로에서 빨간불이 파란불로 바뀌어도 앞의 차가 출발하지 않을 때 뒤차에서 보이는 반응을 관찰함.
그 결과, 앞차가 최고급 신형 승용차일인 경우 더 참을성 있게 기다렸다가 경적을 울림. 경적을 울릴 때도 짧고 부드럽게 울렸음을 관찰

언어적 진술
▸ 사람들은 상대방이 말하는 내용에 따라 다른 인상을 형성할 수 있음
예, 입만 열면 다른 사람을 험담하는 사람, 웬만하면 좋은 점을 말하거나 그럴 수도 있다고  말하는 사람이 있다면, 우리는 전자는 비판적이고 불평불만이 많은 사람이고, 후자는 낙천적이며 호의적인 사람이라는 인상을 주게 됨







▸ 말하는 방식도 그 사람의 인상에 영향을 미침
말을 더듬거나 말의 속도가 빠르고 높은 톤을 사용하는 사람들은 성격이 급하거나 정서적으로 불안정하다는 인상을 주게 됨
말을 또박또박 천천히 하면서 조용히 말하는 사람은 침착하고 정서적으로 안정된 사람이라는 인상을 줌.

비언어적 단서들
▸ 타인이 어떤 행동을 하면서 시간을 보내는지 관찰하고 그 사람을 판단함
우리는 자신의 내면을 말로 표현하지 않기 때문에 어떤 사람이 어떻게 행동하는지를 보고 판단하게 됨.
예. 노숙자 보호소에서 자원봉사를 하며 여가를 보내는 사람, 친구들과 술마시고 당구치며 여가를 보내는 사람에 대해서 서로 다른 인상을 형성하게 됨

▸ 타인의 행동방식도 인상형성에 영향을 미침
움직임이 빠른 사람은 성격이 급하고 일처리도 능숙하다는 인상을 줌
행동이 느린 사람은 성격이 느긋하거나 게으르다는 인상을 줌

▸ 얼굴표정, 시선, 신체적 언어, 몸짓 등 비언어적 메시지는 말보다 더 많은 정보를 제공함.
비언어적 메시지는 상대적으로 언어적 조작이 힘들기 때문.

사회적 관계
사회적 관계(social relation): 집단구성원 간의 친밀한 관계를 중심으로 벌어지는 상호작용 양식

누구에게 매력을 느끼는가
성격특성
▸호감이 가는 사람의 특징
: 피험자들에게 555개 형용사 목록을 제시하고, 그러한 특징을 지닌 사람을 얼마나 좋아할 것인가를 물었을 때, 좋아하는 사람과 싫어하는 사람의 특성은 다음과 같았다.

좋아하는 사람의 성격 특성
싫어하는 사람의 성격 특성
성실함, 정직함
이해심 많음, 진실함
지적임, 믿음직함
사려깊음, 따뜻함
예의 없음, 적대적임
이기적임, 편협함
말이 많음, 불성실함
믿을 수 없음 불친절함

유능성
일반적으로 우리는 붙임성이 좋고 지적이며 유능한 사람들을 좋아함
이러한 사람들과 함께 있을 때 그들로부터 보상을 받을 수 있음.
그러나 지나치게 유능하고 완벽한 사람은 오히려 위협적으로 느껴져서 호감을 얻지 못하는 경우도 있음.







▸ 남학생들에게 캠퍼스의 주요 문제에 대한 좋은 해결책을 제시하는 다른 남학생의 인터뷰 녹음 내용을 들려주었음. 녹음조건은 다음과 같음


유능
무능
커피 쏟음 (실수조건)
인터뷰A
인터뷰B
커피 쏟지 않음 (실수하지 않은 조건)
인터뷰C
인터뷰D
결과, 사람들은 유능하면서도 실수를 저지르는 사람에 대해서 호감을 느낌
예) 연예인들이 망가지는 모습을 보여주는 이유: 외모 혹은 연기가 뛰어난 연예인들이 토크쇼 혹은 예능프로그램에 나와서 망가지는 모습을 보여줄 때 대중으로 하여금 친숙한 이미지를 심어주게 됨으로써 그 연예인에 대한 호감이 상승되기 때문.

신체적 매력
‘이왕이면 다홍치마’ : 잘생기고 아름다운 사람을 선호함
▸후광효과(halo effect): 외모, 지명도, 학력 등 어떤 사람이 갖고 있는 한 가지 장점이나 매력 때문에 관찰하기 어려운 다른 성격적인 특성들도 좋게 평가하도록 만드는 것
▸악마효과(devil effect): 못생긴 외모 때문에 그 사람의 다른 측면까지 부정적으로 평가하는 경향.

사람들이 매력적인 사람을 좋아하는 이유
▸방사효과(radiation effect): 잘생긴 사람과 함께 할 때 나 자신이 더 좋은 평가를 받는다고 생각하기 때문.
예) 클럽에 놀러갈 때 나보다 더 나은 친구들과 함께 가는 것이 나를 돋보이게 함.
▸대비효과(contrast effect): 낯선 사람과 함께 있을 때에는 매력 없는 사람과 함께 있는 것이 더 유리함.
예) 소개팅 나갈 때 나보다 매력이 덜한 친구들과 나가는 것이 나를 돋보이게 함.

상호작용 특성들
근접성
▸근접성 효과(proximity effect): 자주 만나는 것만으로도 친근감을 느끼고 호감을 느낌. 물리적으로 가까이 있는 사람과 친해지는 것. 즉, 지형적, 거주지, 공간적으로 가까운 물리적 거리를 의미
▸연구: Moreland와 Beach의 연구(1992). 새로운 자극에 반복 접촉하게 되면 대체로 호감이 증가.
▸외모가 비슷한 4명의 여성을 대학수업의 연구조교로 참여.






유사성
사람들은 비슷한 사람들끼리 어울리기를 선호함
오랫동안 살면서 유사해지는 현상
예) 부부들이 살면서 닮아가는 것

▷ 다양한 영역에서 어떠한 유사성이 중요한가?
매일의 생활에서 자기와 유사한 사람에 대해서 더 선호함(취미, 활동분야)
취미나 관심사의 유사성은 상호간 호감을 불러일으킴
사회문제 관련 태도의 유사성은 존경스러운 감정을 불러일으킴
일반적이지 않은 특성 및 가치관에 있어서 유사한 사람들과 잘 어울림
예) 예사롭지 않은 활동을 즐기는 동호인, 사회운동가들이 서로에게 강하게 끌리는 것.

상보성
상반되는 어떤 특성 때문에 서로에게 이끌리는 것
예) 권위적인 남편과 수동적이고  복종적인  아내와의  관계 말하기를 좋아하는 사람은 들어주기를 좋아하는 사람을 좋아함

▸욕구상보성(need complementarity)
자신의 욕구를 충족시킬 수 있는 성격을 가지고 있는 사람을 좋아하는 현상
▸친밀한 관계를 맺는 가장 좋은 비법
서로의 욕구를 보완시켜주는 특성을 가지고 있으면서도 유사성을 공유하는 것
예) 지배적인 남편과 순종적인 아내가 취향과 인생관에서 유사성을 갖고 있을 때 친밀한 관계가 유지될 가능성이 높음

호혜성
▸ 호혜성 (reciprocity principle): 자기를 좋아하는 사람을 좋아함.
예) 미움을 미움을 낳고, 호감은 호감을 낳으며 사랑은 사랑을 낳음.
▸ 자기충족적 예언(self-fulling prophecy)
내가 원하는 바가 실제로 이루어지는 것. 피그말리온효과라고도 함.
예) 어떤 사람이 당신을 좋아한다고 믿는다면 당신은 상대방에게 보다 친절한 행동을 할 것이고, 이것은 상대방으로 하여금 보다 긍정적으로 반응하도록 자극하고 이것이 당신의 초기기대를 확인시켜 주게 됨.
▸ 튕기기 전략
비싸게 구는 즉, 넘어가지 않을 사람이라고 인식시키는 것이 호감을 증가시키기기도 함.
이 전략은 이성으로부터 받는 관심이나 호감에 비교적 관심이 없는 것처럼 보일 때 상대방을  더 매달리게 만들 수 있음.
실제 경험적 증거에 의하면 자신이 아주 매력적이라고 평가받거나 아니면 별도움이 되지 않는다는 것을 보여줌





사회적 영향력
사회적 영향력(social influence): 집단 구성원 간에 심리적-행동적 영향을 주고받는 상호작용양식

동조
동조(conformity): 타인의 특정 행동을 자발적으로 따라하는 것
“친구따라 강남간다.”

(1) 동조가 발생하는 이유
① 정보의 영향
개인적인 판단보다는 다수의 의사결정이 더 타당하다고 생각함
처음 가본 도시에서 맛집 찾는 방법은?
집단의 신빙성이 높고 과제의 불확실성이 클 때, 정확한 답이 요구될 때

▷ 쉐리프(Sherif, 1937) 실험

② 규범적 영향
- 애쉬(Asch, 1952, 1955)의 동조 실험
답이 명확하고 그 답을 알고 있다고 하더라도 우리는 규범의 영향에 의해 타인에 동조







▷ 결과
집단에 동조한 사람들 32%, 74%의 피험자가 한번이상 동조함
3-4명 집단협조자일 때 가장 강하게 생김

▶ 왜 틀린 집단에 동조하게 될까?
내가 집단과 대치되는 행동을 할 때 나를 무능한 사람이라고 생각할 것이라는 걱정 때문
집단에 대한 도전 혹은 타인을 모욕해선 안된다는 사회적 규범을 위반하는 것이기 때문
사회적으로 배제될 때 사회에 포함되려는 강력한 동기가 있음을 설명
집단의견에 만장일치가 아닌 경우라면 동조압력은 매우 감소함
예) 한국사회 회사의 야근문화, 사교육열풍

순종과 복종
순종(compliance) 또는 복종(obedience): 타인의 요구나 요청 또는 명령에 따라 그들이 원하는 행동을 하는 것

순종
순종: 타인의 부탁을 좇아서 부탁하는 사람이 원하는 방향으로 생각이나 행동을 하는 것

▷ 순종을 끌어내는 효과적인 방법들
① 사람들은 자신의 기분을 좋게 해주는 사람의 부탁을 잘 들어줌
상대방의 비위를 맞추는 것
② 문간에 발 들여놓기(footin-the-door)
상대방이 쉽게 들어줄 수 있는 사소한 부탁을 하여 상대방의 승낙을 이끌어낸 다음 점차적으로  큰 부탁을 하는 방법
사람들의 인지적 일관성 동기를 활용한 방법: 사람들은 자신의 생각들이 일치할 때 편안함을 느낌
③ 문전박대(face-in-the- door)
상대방이 들어주기 어려운 큰 부탁을 먼저 해서 상대방이 이를 거절하게 만든 다음 자신이 실제로 원하는 것보다 작은 부탁을 하여 상대방의 순종을 이끌어내는 것
상호성 규범의 활용: 사람은 자신에게 이득이나 불행을 준 사람에게는 그것을 그대로 되갚아야 한다는 불문율로 교환이 내포되어있음
예) 물건흥정하기

복종
복종: 상대방이 갖고 있는 권위나 권력 때문에 상대방의 요청에 따르는 것. 권위에 대한 순종
합법적 권위를 가진 사람이 복종을 요구하는 경우
예) 군대에서의 복종, 회사에서의 복종 등.
권위자의 요구가 자신의 신념과 모순되는 상황에서도 사람들은 복종하는 경우가 있음





▷ 밀그램(Milgram, 1963, 1974)의 권위에 대한 복종실험


▷ 실험결과
전기충격을 벌로 주려고 했던 전기충격의 강도별 피험자율
300볼트 이하인 경우는 모든 피험자가 전기충격을 시행했다.
40명의 피험자 중 65%인 26명이 최고의 충격 수준인 450볼트까지 스위치를 눌렀다.













▷ 복종에 영향을 주는 요인들
① 피해자(학생)에 대한 인식
학생과의 거리가 주는 차이

②  권위자(실험자)의 요인
다양한  상황에서의 복종률
▷ 왜 복종하는가?
행위에 대한 책임을 상급자에게 물을 수 있음
명령하는 사람의 권위는 사회적으로 인정, 신분이 뚜렷, 따라야 한다는 규범이 작동하고 있을  때 복종함
상급자의 극한적인 명령이 갑자기 나타난 것이 아니라 점진적인 과정을 거쳐 나타남





▷ 시사점
“누구나 그러한 상황에 처하면 권위에 복종하는 행동을 보일 것.”

집단역동
집단역동(group dynamics): 집단성이라는 성질 때문에 일어나는 독특한 현상

집단과제수행
사회적 촉진
사회적 촉진: 타인이 있을 때 한 개인의 수행수준을 높이는 현상

▷ Triplett (1898)
혼자 자전거를 탈 때의 속도 < 타인과 함께 자전거 탈 때의 속도
혼자 낚시줄 감는 아이의 속도 < 집단상황에서 낚시줄 감는 아이의 속도
혼자 코미디볼 때의 재미 정도 < 집단으로 코미디를 볼 때의 재미 정도
▸그러나, 무의미한 철자 암기과업에서는 집단상황에서 수행정도 수준이 떨어짐
잘나가던 축구선수가 승부차기에서 실수하는 것. (사회적 억제, 사회저해)
▸즉, 쉬운 과제- 수행수준 높임, 어려운 과제- 수행수준 떨어뜨림

▷ 사회적 촉진이 발생하는 이유
사회적 추동이론(social drive theory, 1965)
▸개인이 과제를 수행할 때 타인이 옆에 있으면 개인의 추동(각성)수준이 증가, 추동의 증가는 과제에 대한 개인의 수행을 촉진하나 복잡하고 어려운 과제에는 개인의 수행을 저하시킴

사회적 태만
여러 사람의 노력이 합산하여 집단 전체의 수행이 결정되는 과제(가산적 과제)에는 개인별 기여도가 쉽게 확인되지 않으므로 자신의 수행평가에 덜 우려하게 됨. 따라서 책임감 분산으로 집단 구성원의 개인별 수행수준이 떨어짐.
예) 줄다리기 할 때 힘쓰는 척하면서 줄을 힘껏 당기지 않은 경험
예) 함성을 크게 지르라는 응원단장의 호소에도 불구 입만 벙긋함

- 링겔만(1920)
▸독일인 근로자에게 가능한 힘껏 줄을 당기라고 요구하고 기계를 사용해 힘을 Kg으로 측정.
▸그 결과 혼자 당긴 경우 평균 85Kg의 평균압력, 7인 집단에서는 1인 평균 65kg, 14인 집단은  1인 평균 61kg으로 줄어듦 “링겔만효과”

사회태만현상의 발생이유
▸동기의 감소
집단적 수행과제이므로 개인의 기여도가 집단수행에 묻혀 드러나지 않음
대안 개인의 기여도를 알 수 있는 피드백 체계를 확립하는 것
예) 사회적 보상효과: 자신의 노력을 배가해서 집단의 성공을 확립시키도록함. 음악 밴드의 예







▸통합력 상실
여러 사람이 최대의 효과를 얻기 위해 개인의 힘을 순간적으로 모아야하는 데 모으는 시점이 일치하지 않아 힘의 상실이 발생
대안 순간적으로 힘을 모으는 시점을 알려줄 수 있어야 함 예) 줄다리기 때 구령의 필요성

▸사회적 태만이 나타나지 않는 조건
소규모 작업집단일 때
작업성과에 자기 기여가 독특할 때
작업과제가 중요, 재미있을 때
작업동료의 수행기대가 저하될 때
좋아하는 동료들일 때
집단평가를 중시하는 문화권

집단의사결정
집단극화(group polarization)
집단 전체의 의사결정은 개인적 의사결정의 평균보다 더 극단적으로 되는 현상.
모험적 이행(risky shift) -보수적 이행(cautious shift)
배심원의 판단, 도박이나 경마, 테러집단의 폭력행위
성원들이 갖는 원래의 의견과 집단 내 의견의 합치성이 주요변수

▷ 집단극화의 이유
토의를 통해 얻게 된 새로운 정보의 영향
속한 집단규범에의 동조
다원적 무지현상
자신의 태도와 성원의 태도는 차이가 있을 것으로 여겨 자기 견해를 보이지 않는 현상

집단사고(group thinking)
▸집단의 의사결정과정에서 존재하는 동조의 압력 때문에 충분한 논의가 이루어지지 못한 상태에서 합의에 도달하는 현상. “미숙한 의사결정”

▷ 집단사고가 발생하는 집단특징
응집성이 높음.
지시적 리더
외부의 영향으로부터 고립
자존심의 하락 및 강한 스트레스 상황
공정한 리더십이나 적절한 의사결정 규범이 없음
대안검토의 절차가 확보되어 있지 않음
예) 케네디정부의 피그만 침공, 부시 정부의 이라크 침공


▷ 집단사고 방지조치(Janis, 1982)
① 리더는 모든 구성원들이 자유롭게 의견을 개진하도록 고무
② 나온 제안에 대해 자유롭게 비판하도록 권장
③ 반대의견을 내는 역할자(devil's advocate)를 두어 다양한 입장을 고려
④ 전체 집단을 여러 하위집단으로 나누어 그 하위집단 별로 토론이 이루어지게 함
⑤ 의사결정을 최종적으로 하기 전에, 한 번 더 고려해 볼 수 있는 절차
⑥ 외부 전문가에게 집단의 의사결정을 문의



심리학개론













심리학개론 1주차 1차시



학습목표
심리학에 대한 일반적인 ‘오해’를 풀어 봄으로서 심리학의 ‘실제’에 대해 알아보고 이를 설명할 수 있다.
심리학의 정의의 변천과정을 통해 심리학은 어떤 학문이며 어떤 역사를 가지고 있는지를 이해하고 설명할 수 있다.

학습내용
심리학에 관한 물음들
심리학의 정의 및 변천과정

심리학의 연구방법은 「철학」과 「물리학」중 어느 학문과 더 가까울까? 정답 : 물리학

심리학의 주된 내용은 Freud의 정신분석학과 관련된 것이다? 정답 : 아니다.

오랫동안 심리학을 공부하면 다른 사람의 마음을 읽을 수 있다? 정답 : 아니다.


심리학에 관한 물음들

심리학이란 어떤 학문인가?

❐ 심리학이란?
심리학을 뜻하는 Psychology이라는 용어는 그리스어인 프시케인(Psychein), 숨 쉬다, 입김이라는 단어에서 유래되어 육체적 존재와 상반되는 영혼, 정신의 개념을 의미함
로고스(Logos) 즉, 학문이라는 단어가 붙여져서 사이콜러지(Psychology)라는 이름이 되었음
Psychology = Psyche + Logos
心理學 = 心 + 理學



- 1 -

심리학개론 1주차 1차시 

① 심리학의 연구방법은 「 철학 」 과 「 물리학 」 중 어느 학문과 더 가까울까? ➡ 물리학


심리학은 19세기 중엽 철학으로부터 독립, “심리학의 과학화” 표방
따라서 심리학은 물리학과 같은 실증과학을 지향
→ 심리학은 과학적 학문분야, 행동과학의 핵심분야

② 심리학의 주된 내용은 Freud의 정신분석학과 관련된 것이다? ➡ 아니다.
국내외 심리학자 중 아는 사람을 꼽아보라고 하면 가장 빈번히 언급되는 사람이 ‘Freud’
심리학에서 다루는 내용 중 아는 주제를 꼽아보라고 하면 ‘정신분석학’
현대 심리학에서 정신분석학 체계가 차지하는 위상은 그리 높지 않음
그 이유는 정신분석학의 주요 개념인 ‘무의식’을 실증적으로 검증하기 어렵기 때문
정신분석은 성격형성이나 이상 행동에 대한 설명에 큰 시사점을 주었으며,  임상심리학이나 상담 심리학 등 개인 이해의 심리학에 큰 공헌을 하였으나 정신분석이 심리학의 주된 내용은 아님

③ 오랫동안 심리학을 공부하면 다른 사람의 마음을 읽을 수 있다? ➡ 아니다.
심리학은 어떤 한 개인의 독특성을 기술하는 것이 아니라 인간의 정신과정 및 행동에 대한 보편적인 원리를   찾는 것이 목적
심리학은 과학이며, 따라서 다양한 사건들이 공유하는 기제에 깔린 일반성을 탐구

④ 초능력이나 영혼의 세계, 또는 신기한 현상을 다루는가? ➡ 아니다.
심리학은 연구 자료의 수집과 해석이 객관적으로 이루어지고 검증할 수 있어야하며, 이를 통해 정확하고 타당한 일반화가 가능해야 함
최근 심리학의 이름이 자주 오용, 남용되고 있음
심리학의 이름으로 온갖 허황한 심리분석이나 유사종교적 활동과 치료, 처세술 및 각종 훈련 등도 이루어지고, 또한 다양한 분야에서 나름대로 고찰을 ‘심리학적’ 또는 ‘심리적’ 이라는 말을 붙이는 것이 유행임
‘심리학적’ 혹은 ‘심리적’ 이라는 용어를 사용한다고 해서 모두 심리학이란 학문에서 다루고 연구하는 내용은 아님
심리와 관련하여 학문적인 것과 비학문적인 것의 엄격한 구분이 필요함
심리적 현상의 비(준) 학문적 분야는 모두 Parapsychology로 분류하며 심리학에서는 다루지 않음  예) 예언, 텔레파시, 심령술, 전생 등)

심리학은 철학보다 물리학에 가까운 학문이다. 정답 : O
해설 : 심리학은 19세기에 “심리학의 과학화” 표방하면서 철학과는 차별화되기 시작하였습니다. 따라서 현대심리학은 물리학과 같은 실증과학을 지향하는 학문입니다.



- 2 -

심리학개론 1주차 1차시 


심리학의 정의 및 변천과정

❐ 심리학의 정의
심리학이란, 인간의 행동과 정신과정을 과학적으로 연구하는 학문

❐심리학에 대한 정의의 변천과정

인간의 정신활동에 대한 연구분야
심리학이 철학으로부터 새로운 학문으로 독립할 무렵
Wundt가 1879년 독일의 라이프치히 대학에 심리학 실험실을 창설할 때 ‘내성법’ 사용
물리학자와 화학자들이 물질의 구성요소를 판별하는 것처럼 마음의 ‘요소’를 찾아내고자 시도하였으며 이를 ‘구성주의’라 함

행동의 연구
객관적으로 측정 가능한 현상만 다루어야 한다는 주장이 대두되면서 인간의 ‘행동’을 연구하는 분야로 규정됨

인간과 동물의 행동에 관한 과학
심리학의 대상이 ‘행동’이 되면서 그 동안 의식이 없다고 판단하여 심리학 연구 대상에서 제외된 동물의 행동도 함께 연구의 대상이 됨

인간 행동을 이해하기 위해 기억구조와 정신과정을 과학적으로 분석하는 학문
인지 심리, 현상학적 심리학의 발전으로 심리학의 정의는 행동 뿐 아니라 정신과정 연구도 포함해야 한다고 봄
정신과정 중 주로 기억과 사고과정에 관심

인간의 행동과 정신과정을 과학적으로 연구하는 학문
직접적으로 관찰 가능한 행동과, 간접적으로 추론할 수 있는 정신과정을 과학적으로 연구하는 학문

인간과 동물의 행동과 정신과정을 과학적으로 연구하는 학문
인간과 동물의 행동 및 그 행동에 관련된 생리적·심리적·사회적 과정을 연구하는 학문 분야








- 3 -

심리학개론 1주차 1차시

심리학의 창시자와 그를 창시자라 일컫는 이유가 바르게 짝지어진 것은 다음 중 무엇인가?
① James - 최초의 실험 실시
② Freud - 정신분석 창시
③ Watson - 심리학의 연구방법 개발
④ Wundt - 실험실을 개설 정답 : ④
해설 : Wundt가 1879년 독일의 라이프치히 대학에 심리학 실험실을 개설하여 심리실험을 실시한 때부터 현대 심리학의 시작으로 보기 때문에 Wundt를 심리학의 창시자라고 합니다.

심리학의 정의에 대한 변천내용과 관련이 없는 것은?
① 현대 심리학은 심리를 과학적 실험을 통해 연구하려는 시도에서부터 출발하였다.
② 마음의 ‘요소’를 찾아내고자 시도하는 초기의 심리학을 구성주의라고 한다.
③ 인간 행동을 이해하기 위해서는 기억구조와 정신과정과 같은 요소는 비과학적이기 때문에 제외해야 한다는 주장이 현대심리학 정의의 주요 관점이다.
④ 측정 가능한 현상만을 심리학에서 다뤄야 한다는 주장에  의해 행동이 주요 연구대상이 되었고 이로 인해 동물의 행동도 함께 연구의 대상이 되었다.
정답 : ③
해설 :  인지 심리, 현상학적 심리학의 발전으로 심리학의 정의는 행동 뿐 아니라 정신과정 연구도 포함해야 한다고   보는 관점이 심리학의 정의로 규정되고 있습니다.


심리학은 인간 행동에 대한 보편적이고 포괄적인 설명에 목표를 두고 있다.

심리학은 인간의 행동과 정신과정에 대해 과학적으로 연구하는 학문분야이다.

새로운 학문으로서 심리학의 출발점은 독일의 빌헬름 분트가 라이프치히 대학에서 실험실을 개설한 1879년으로     볼 수 있다.











- 4 -

심리학개론 1주차 2차시



학습목표
심리학의 과학적 특성을 통해 심리학을 이해하고 설명할 수 있다.
심리학에서 연구대상으로부터 자료를 수집하고 정리하는 방법을 통해 심리학의 연구방법을 이해하고 설명할 수 있다.
심리학에서의 주요관점을 통해 다양한 접근방법을 이해할 수 있다.

학습내용
과학적의 의미는 무엇인가?
심리학의  연구 방법
심리학의  접근 방법


심리학의  정의는 무엇인가?
인간의 행동과 정신과정에 대해 과학적으로 연구하는 학문분야입니다.


심리학의 연구방법

‘과학적’의 의미는 무엇인가?
일반적, 보편적 원리를 도출하고자 함
연구대상에서 자료를 수집하고 정리하는 방법이 과학적(객관적, 체계적)임
과학적 방법론이란
논리적 기초 위에서 인간의 경험과 행동을 객관적으로 관찰하여 학문적인 설명과 기술을 하는 것을 말함
과학적 연구가 되기 위한 조건
① 주어진 조건 내에서의 객관성
② 전 연구 과정의 투명성
③ 검증 가능성
④ 반복연구 가능성




- 5 -

심리학개론 1주차 2차시 

심리학의 연구방법

질적 연구와 양적 연구
질적 연구
주로 자연적 상태에서 조사하며, 일회적으로 반복하지 않는 사건/개인에 대해 총체적으로 연구
원인결과를 밝히기보다는 한 사건/개인의 이해가 목적
질의방법(인터뷰, 그룹토론), 관찰방법, 내용분석(Content analysis), 복합적 방법(전기(傳記)적 방법, 사례연구, 행위연구)
양적 연구
자료의 수집과 분석이 객관적 규칙에 따라 이루어지는 연구
인과 혹은 상관관계와 같은 사건의 규칙성, 법칙성을 찾는 것이 목적
실험법, 설문지조사

① 실험
대표적인 양적 연구의 방법
인과관계에 관한 질문에 응답하기 위해 가장 선호되는 방법
참여자는 의도된 처치(조작)를 받고, 그 처치(조작)가 과연 행동의 변화를 일으키는지 관찰

독립변인(변수)와 종속변인(변수)
❐ 변인(variable) : 사물의 특성을 말하며, 이를 측정을 통해 숫자로 표현한 것이 변수
독립변수
원인이 되는 속성(예 : TV폭력물)
종속변수
실험에서 알고자 하는 속성(예 : 공격성)

* 독립변인을 체계적으로 변화시키고(폭력물, 비폭력물), 이것이 종속변인(공격성)에 끼치는 영향을 조사하는 방법이다.

실험집단과 통제집단
실험집단 : 실험집단에서 참여자는 일정수준의 처치를 받음
통제집단 : 통제집단 참여자는 아무런 처치를 받지 않음
각 집단에 대해서 여타의 조건은 처음부터 끝까지 동일하도록 해야,  집단간 종속변수 점수의 차이가 처치 유무 때문으로 간주됨
즉, ‘독립변수 → 종속변수’라는 인과적 주장 가능

② 관찰
심리현상이 발생하는 자연스런 환경에서 그 현상을 관찰하면서 연구하는 방법
실험적인 조작이 불가능하거나 관찰이 더 적합한 연구문제에 사용
다른 방법이 자료 제공자의 분위기를 깨거나 기분에 불필요한 자극을 주어 연구를 오도하는 경우에 제일  좋은 대안
관찰변인을 정해놓고 그것을 체계적으로 세심하게 측정
가설 개발을 위한 기초정보 수집 단계에서도 유용


- 6 -

심리학개론 1주차 2차시

③ 조사
사고, 행동, 태도, 신념, 의견 및 의도를 기술하도록 설문지를 사용하거나 면접을 통해 표본집단에 대하여 조사하고 전체 모집단에 일반화하는 방법
실험이나 관찰이 불가능한 문제들 중 질문지를 통해 간접적으로 연구될 수 있음
질문지에 의한 연구결과를 타당하게 해석할 수 있기 위해서는 조사에 응한 표집의 대표성과 자료의 분석법이 적절하여야 함
낮은 비용, 그러나 원인을 조성하지 않으므로 인과관계의 강력한 추론에 어려움

④ 심리검사
인간의 심리적 특성을 객관적이고 체계적인 방법에 의해 양적으로 측정할 수 있는 연구방법
개인간 비교, 개인내 비교 가능
조사와 같이 연구자의 필요에 의해 즉시적으로 만들어지는 것이 아닌, 그 문항을 개발하기 위한 사전 연구와 근거자료가 있어야 함

⑤ 사례연구
특정의 개인, 집단 또는 상황에서 발생한 현상에 대해 실시하는 집중·심층적인 방법
비정상적인 심리적 / 생리적 특성을 지닌 사람에 대한 집중적인 연구를 통해 유용한 정보를 얻기도 함
현상이 아주 복잡하거나 비교적 희귀한 경우에 유용
하나의 사례에서 행동의 이유가 된 것이 모든 사례에서 적용되기는 어려움

사례연구는 하나의 사례에서 행동의 이유가 된 것이 모든 사례에서 적용될 수 있다는 전제를 기초로 한다.   정답 : X
해설 : 하나의 사례에서 행동의 이유가 된 것이 모든 사례에서 적용되기는 어렵다는 문제점이 사례연구에서는 발생합니다.


심리학의 접근방법

❐ 심리학의 대표적인 5가지 접근방법
- ‘인간의 행동과 정신과정을 과학적으로 연구한다.’는 공통점을 기반으로 하되 어떠한 관점으로 이를 조명할 것인가에 따라 대표적인 5가지 접근 방식으로 구분됨

신경생물학적 접근
인간행동의 심리적 현상을 이해하는 기초로서 신체 내부, 특히 뇌와 신경계통에서 일어나는 전기적, 화학적 작용을 중시하는 입장




- 7 -

심리학개론 1주차 2차시

신경생물학적 입장을 취하는 학자들은 새로운 자극이 주어졌을 때 뇌와 신경에서 일어나는 변화에 관심 예)니코틴  중독은  유전이나  두뇌에서의  전기적∙화학적  활동,  호르몬의  활동  등이  개인의  정신과정에  영향을
미쳐서 발생하는 것으로 간주

행동주의적 접근
어떤 외적 절차가 개인의 행동을 조건화시켰는가를 탐구
개인의 심리상태는 행동으로 나타나기 마련이며, 역으로 그 개인의 객관적인 행동을 설명함으로써 심리현상을 이해할 수 있다고 보는 입장
자극-반응(S-R) 심리학이라고 함
예) 담배 피우기는 어릴 때 주위에서 존경받는 어른들이 담배 피우는 것을 보거나 영화에서  멋있는  배우가 그럴듯한 장면에서 담배를 한 대 피우는 것을 보고 성장하면서 담배 피우기에 대한 호의적 태도를 학습한 결과로 간주

인지적 접근
보통 마음(mind)이라고 부르는 것들을 연구 예) 지각, 기억, 사고, 판단, 의사결정
인지란 감각자극을 여러 가지 방법으로 변형하고 부호화해서 기억 속에 저장하고 이를 다시 사용하기 위해 인출하는 정신과정
인간은 자극을 단순히 수동적으로 처리하기보다는 들어온 정보를 능동적으로 처리하고 새로운 형태로 변형시키기도 한다.
인간의 기억구조, 정신과정에 관심
예) 줄담배를 피우는 것은 흡연의 위험을 크게 평가하지 않기 때문으로 간주

정신분석적 접근
무의식 속의 갈등을 연구 대상으로 함
정신분석에서는 의식 속에 경험된 사실 외에 무의식을 연구하는 것이 인간의 심리적 현상을 이해하는데     더 도움이 된다고 봄
비정상적인 행동이나 문제행동은 과거 갈등의 해결 미흡 또는 실패 때문이다.
예)  담배 피우기를 무의식적인 갈등의 상징으로 보면   그의 내적 갈등을 해소하여야 영원히 담배를 끊을     수 있다.

현상학적 접근 (인본주의적 접근)
의식과 자기인식을 통한 개인의 경험을 연구 대상으로 함
개인의 주관적 경험 강조
인간의 자유의지와 자아실현을 추구하려는 인간의 기본적인 욕구 강조
인생에서 각자 자기인식, 경험 및 선택을 통해 ‘자신을 제작하게 된다.’
모든 행동은 어떻게 생각하고 행동할 것인지를 선택하는 개인의 능력에 달려있다.
예)  금연을 하려면,  자신이 ‘결심’을 해야 할 일이지,  다른 사람이 그에게 금연하도록 하는 노력은 성공할    수 없다.





- 8 -

심리학개론 1주차 2차시


심리학의 연구 방법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 실험 - 인과관계에 관한 질문에 응답하기 위해 가장 선호되는 방법
② 관찰 - 실험적인 조작이 불가능한 연구문제에 사용
③ 심리 검사 - 연구자의 필요에 의해 즉시적으로 만들어져야 하는 연구문제에 적합
④ 사례연구 - 현상이 아주 복잡하거나 비교적 희귀한 경우에 유용 정답 : ③
해설 : 심리검사는 연구자의 필요에 의해 즉시적으로 만들어지는 것이 아니며 심리검사 문항을 개발하기 위해서는 사전연구와 근거 자료가 충분히 있어야 합니다.

심리학의 접근방법 중에서 인간의 자유의지와 자아실현을 추구하려는 인간의 기본적인 욕구를 강조하는 접근을 무엇이라 하는가?
① 행동주의적 접근
②  인본주의적 접근
③  인지주의적 접근
④ 정신분석적 접근 정답 : ②
해설 : 인본주의적 접근은 의식과 자기인식을 통한 개인의 경험을 연구 대상으로 하며 개인의 주관적 경험을 강조합니다. 현상학적 접근이라고도 합니다.

심리학은 실증과학적 특성을 지닌 학문 분야로서 인간의 행동과 정신과정에 대한 ‘일반적’, ‘보편적’ 원리를 도출하고자 하며, 객관적인 방법으로 자료를 수집하고 정리한다.

심리학은 인간의 행동과 정신과정에 대해 과학적으로 연구하는 학문분야이다.

심리학의 대표적인 연구방법은 실험, 관찰, 조사, 검사, 사례연구가 있다.

인간의 행동과 정신과정을 규명하고자 하는 대표적인 5가지 접근 방법
신경생물학적 접근
행동주의적 접근
인지적 접근
정신분석적 접근
현상학적 접근






- 9 -

심리학개론 1주차 3차시



학습목표
/,,심리학의 세부적인 분야들을 살펴보고 이를 통해 심리학에 대한 이해를 높일 수 있다,
0,,이론적인 심리학 분야와 응용적인 심리학 분야 간의 차이를 살펴보고 이를 통해 분야 간의 관계를 이해□⎝ Ϩʨ□,Ҕ,ὂﮝ

학습내용
/,,이론ӗɩ□ἳ,□ḡ	.
0,,Ἤẑӗɩ□ἳ,□ḡ


‘과학적’이란 의미는 무엇일까?

일반적, 보편적 원리를 도출하고자 하는 과정에서 연구대상에서 자료를 수집하고 정리하는 방법이 과학적(객관적, 체계적)인 것을 의미합니다.


이론 심리학의 분야

과학적 연구의 목적과 이론적 심리학 및 응용적 심리학
과학적 연구의 목적은 ‘기술’ ‘설명’ ‘예측’ ‘통제’
이론분야의 심리학들은 보편적인 인간행동 및 정신과정의 원리들을 기술하고 그 이유를 설명하고, 이에 근거하여 상황을 예측하는데 목적을 둠
응용분야의 심리학들은 위 세 가지 목적에 더하여 현실 생활에서의 여러 가지 현상들을 통제하고 조절하고자  하는 목적을 지님
국내: 한국심리학회 내 15개 분과
미국: 미국심리학회 내 56개 분과(2016년 현재)

발달 심리
- 인간의 수태에서부터 사망에 이르기까지의 전 생애를 통한 체계적인 변화 과정을 연구하고 설명하는 심리학 분야



- 10 -

심리학개론 1주차 3차시

사회 심리
인간의 심리와 행동이 다른 사람과의 관계, 사회적 환경의 영향 속에서 어떻게 형성되어 발달하는지를 연구
대인관계, 대인지각, 사회영향, 집단과정 등의 연구주제를 포함

성격 심리
인간의 성격이 어떻게 이루어지고 어떤 성격이 존재하며,  사람마다 성격은 얼마나 다른지와 같은 개인차 연구
행동의 원인을 개인의 성격에서 찾으며, 개인 각각의 차이에 초점을 맞추면서 개인의 경향, 성질, 성향 등을   통해 개인차를 알아보고자 한다.

감각과 지각 심리
인간이 세상을 보는 원리가 무엇인지, 어떻게 세상에 대한 지각이 이루어지는지 연구
감각심리학
인간의 뇌에 의하여 이루어지는 감각의 정보처리 과정을 탐구하과 그 결과를 응용하는 학문
지각심리학
외부환경에서 오는 감각정보를 해석하여 의미 있는 형태로 수용하고 처리하는 과정을 연구하는 학문

인지 심리
인간이 세상에 관한 정보를 어떻게 받아들여서 처리하고 그 결과는 어떻게 나타나는지를 다루는 심리학의  분야
감각 정보를 변형하고, 단순화하고, 정교화하고, 저장하고, 인출하고, 활용하는 등의 모든 정신과정을 연구

생리 심리
행동의 생물학적 기초인 행동과 경험의 생리적, 진화적 및 발달적 메커니즘에 관한 연구를 하는 학문 분야
생리적 과정과 신경 과정에 토대를 두고 심리 현상을 기술하고 설명하려는 심리학의 분야로서 인간의 심리와 행동의 생리적, 생물학적 기초를 다룸

학습 심리
행동의 변화, 즉 학습의 원리와 법칙의 발견에 중점을 두는 심리학의 한 분야
후천적 경험에 의해 변화되는 인간의 행동과 사고과정의 원리를 다룸

동기와 정서 심리
동기심리학
동기의 작용과 메커니즘을 연구하여 인간 행동의 원인적 측면을 분석하는 학문
정서심리학
정서를 어떻게 다루어야 하는지,  자기 정체성을 창출하기 위해 정서를 이성과 어떻게 통합해야 하는지에 관한 연구를 하는 학문
인간 행동의 원인이 되는 동기의 종류, 정서의 종류, 정서이론 등을 다룸






- 11 -

심리학개론 1주차 3차시

이론 심리학 분야에는 임상 심리도 포함된다. 정답 : X
해설 : 임상심리는 비정상적인 행동의 진단 및 치료에 대한 연구와 도움을 제공하여 정서나 행동의 문제를 진단하고 치료하는데 초점을 두는 응용 심리학의 분야 입니다.


응용 심리학의 분야

임상 심리
정서나 행동의 문제를 진단하고 치료하는데 초점

상담 심리
비교적 가벼운 성격장애, 인간관계에서 비롯되는 부적응 문제 등을 다룸

산업 및 조직 심리
심리학적 지식을 산업 및 조직 현장에 적용, 조직의 효율성을 제고하고 생산성을 높이기 위한 분야

건강 심리
심리적 요인과 신체적 고통 및 질병간에 관련성에 대한 연구와 도움을 제공

광고 심리
구매동기를 포함한 소비자 행동에 관한 연구와 소비자에게 상품정보를 효율적으로 제시하는 기법 등 개발

교육 심리
교육과 관련된 여러 장면에서 인간의 학습과정에 대해 연구

학교 심리
아동이나 청소년들의 학습문제, 정서문제, 행동문제 등을 다룸

환경 심리
심리적 과정과 물리적 환경간의 관계에 대해서 연구

범죄 심리
심리학적 이론과 원리를 적용하여 범죄자의 행동을 이해 및 설명하고 범죄 행동의 교정 및 예방을 과학적으로 연구하고 응용하는 분야




- 12 -

심리학개론 1주차 3차시

코칭 심리
- 성인 학습과 심리학적 접근법에 기반한 코칭 모델에 의해 사람들과 삶과 일에서 안녕과 성과를 높이고자   하는 학문분야

긍정 심리
- 인간의 긍정적인 심리적 측면을 과학적으로 연구하고 인간의 행복과 성장을 지원하는 심리학의 한 학문분야

중독 심리
- 다차원적인 중독의 문제들을 효과적으로 이해하고 연결하며 융합적이고 체계적으로 접근하려고 하는 심리학의 분야


다음 중 이론 심리학 분야에 해당되지 않는 것은 무엇인가?
①  사회 심리
②  성격 심리
③  발달 심리
④ 임상 심리 정답 : ④
해설 : 임상심리는 비정상적인 행동의 진단 및 치료에 대한 연구와 도움을 제공하여 정서나 행동의 문제를 진단하고 치료하는데 초점을 두는 응용 심리학의 분야입니다.

인간의 심리와 행동이 다른 사람과의 관계, 사회적 환경의 영향 속에서 어떻게 형성되어 발달하는지를 연구하는 심리학의 분야는 무엇인가?
①  사회 심리
②  성격 심리
③  발달 심리
④ 학습 심리 정답 : ①
해설 :  인간의 사회화 과정을 기초로 다른 사람과의 상호작용이 태도나 행동에 어떻게 영향을 미치는가에 관심을  갖는 심리학의 이론적 분야를 사회심리라고 합니다.

다음 중 응용 심리학 분야에 해당되지 않는 것은 무엇인가?
①  상담 심리
②  광고 심리
③  임상 심리
④ 학습 심리 정답 : ④
해설 : 학습심리는 후천적 경험에 의해 변화되는 인간의 행동과 사고과정의 원리를 다루는 심리학의 이론적 분야에 해당됩니다.



- 13 -

심리학개론 1주차 3차시 


과학적 연구의 목적은 ‘기술’ ‘설명’ ‘예측’ ‘통제’에 있다.

심리학의 분야에는 이론 심리학 분야인 학습 심리학, 발달심리학, 사회심리학, 성격심리학, 감각과 지각심리학, 생리심리학, 인지심리학, 동기와 정서 심리학 등이 있다.

응용 심리학 분야인 임상심리학, 상담심리학, 산업 및 조직심리학, 광고심리학, 교육심리학, 학교심리학, 환경심리학, 건강 심리학, 범죄 심리학, 긍정 심리학, 중독 심리학, 코칭 심리학 등이 있다.




























- 14 -

심리학개론 2주차 1차시



- 학습목표
/,,학습의 정의를 통해 학습이란 무엇인지에 대□ 이해□⎝,Ϩʨ□,Ҕ,ὂﮝ,
0,,학습의 적응적 가치란 무엇인지를 살펴보고 이를 통해 학습의 가치를 이해□⎝,Ϩʨ□,Ҕ,ὂﮝ,
1,,학습이 미치는 영향이란 어떤 것들이 있는가를 이해□⎝,Ϩʨ□,Ҕ,ὂﮝ,
2,,학습의 가장 기본적인 형태는 어떤 것이 있는가를 이해하⎝,Ϩʨ□,Ҕ,ὂﮝ,

학습내용
학습의 정의
학습이  적응적 가치
학습에  미치는 영향
학습의 형태


심리학의 분야는 어떤 것이 있는가?

심리학의 분야에는 이론 심리학 분야인 학습 심리학, 발달심리학, 사회심리학, 성격심리학, 지각심리학, 생리심리학, 인지심리학 등이 있고, 응용 심리학 분야인 임상심리학, 상담심리학, 산업 및 조직심리학, 광고심리학, 교육심리학, 학교심리학 등이 있습니다.


1. 학습의 정의

학습이란
인간 행동의 많은 부분은 선천적으로 결정되기 보다는 일생 동안의 경험을 통해 획득되고 변화함
이러한 경험을 통한 행동의 변화가 학습심리학의 주된 관심사
대부분의 인간 행동은 학습된 행동
일생 동안 끊임없이 새로운 것을 학습

학습의 정의
학습이란
훈련 또는 경험의 결과로 일어나는 행동 및 지식, 정신과정상의 지속적인 변화를 이끄는 과정

- 15 -

심리학개론 2주차 1차시
자연적 성숙 및 신체적 성장에 의한 행동변화는 학습의 범주에 속하지 않음
피로나 약물과 같은 일시적인 조건에 의한 행동 변화 역시 포함되지 않음
학습심리학
‘우리는 어떻게 학습을 할까라는 질문에 답하고자 하는, 즉 학습과정의 기본적인 법칙들을 밝히려는 연구분야

학습의 의미
학습의 적응적 의미
성공적으로 생존하기 위해서는 학습을 할 수 있는 능력이 필수적
: 인간은 진화론적으로 환경의 변화에 적응하도록 평생을 통해 두뇌를 변화시키는 전략을 채택함
: 자신의 어떤 행동이 환경을 변화시키고 환경적 사건에 의해 자신의 행동이 어떻게 영향 받는지 파악
: 현대 사회는 선천적 본능으로는 해결할 수 없는 복잡하고 미묘한 지식과 기술의 터득을 요구함
: 학습할 수 있는 능력을 통해 상황에 따라 자신의 행동을 수정하여 환경에 보다 융통성 있게 대처

 	이란 과거 경험의 결과로 생긴, 비교적 영속적인 행동 변화를 이끄는 과정이다. 밑줄 친 부분에 알맞은 말은 무엇인가?
① 발달
② 학습
③ 성숙
④ 기억

정답 : ②
해설 : 문제에서는 학습의 정의에 대해 질문을 하고 있습니다.


학습의 영향
학습의 영향
유기체는 학습에 의해
: 행동의 적응적 수정
:  사물에  대한  관점의 변화
:  타인에  대한  태도의 변화
: 사회적 행동들에 결정적 영향을 미침

학습의 방법

조건형성
가장 기본적인 형태의 학습은 주위에서 일어나는 사건들 간의 연관성을 배우는 것
이러한 연결관계에 대한 학습이 우리로 하여금 환경의 변화를 예측할 수 있게 하고,  환경에 적응할 수  있게 함

- 16 -

심리학개론 2주차 1차시
고전적 조건형성 (classical conditioning)
자극과 자극 간의 관련성을 배우는 것
예) 천둥 – 번개
조작적 조건형성 (operant conditioning)
반응과 결과 간의 관계를 배우는 것
예) 노력 - 좋은 결과

사회 및 인지학습
사회학습 (social learning)
인간의 학습은 주로 여러 사람들이 함께 있을 때 일어나고, 사람들은 다른 사람들의 경험을 통해 학습할 수 있음을 강조
인지학습 (social learning)
정보를 습득하고 조직화하는 과정, 즉 우리가 주변의 세상을 알고 이해하는 방법
우리는 강화 또는 처벌이 수반되지 않아도 정보를 습득하고, 저장하고, 조직화할 수 있음


학습은 주로 여러 사람들이 함께 있을 때 일어나고, 사람들은 다른 사람들의 경험을 통해 이루어진다는 학습의 형태는 무엇인가?
① 사회학습
② 인지학습
③  고전적 조건형성
④  조작적 조건형성

정답 : ①
해설 : 인간의 학습은 주로 여러 사람들이 함께 있을 때 일어나고, 사람들은 다른 사람들의 경험을 통해 학습할 수 있음을 강조하는데 이러한 학습형태를 사회학습이라고 합니다.

학습의 적응적 의미에 해당하지 않은 것은 무엇인가?
① 인간은 진화론적으로 환경의 변화에 적응하도록 평생을 통해 두뇌를 변화시키는 전략을 채택한다.
② 자신의 어떤 행동이 환경을 변화시키고 환경적 사건에 의해 자신의 행동이 어떻게 영향 받는지 파악한다.
③ 현대 사회는 복잡하고 미묘한 지식과 기술의 터득을 요구하기 때문에 진화적 선천적 능력이 중요해지고 있다.
④ 학습할 수 있는 능력을 통해 상황에 따라 자신의 행동을 수정하여 환경에 보다 융통성 있게 대처한다.

정답 : ③
해설 : 현대 사회는 선천적 본능으로는 해결할 수 없는 복잡하고 미묘한 지식과 기술의 터득을 요구하기 때문에 학습이 더욱 중요해지고 있습니다.





- 17 -

심리학개론 2주차 1차시


학습이란 ‘경험을 통해 일어나는 행동 및 지식, 정신과정의 지속적인 변화’이다.

학습심리학의 목적은 학습과정의 기본적인 법칙들을 밝히고자 하는 것이다.

성공적으로 생존하기 위해서는 학습을 할 수 있는 능력이 필수적이다.

가장 기본적인 형태의 학습은 조건형성과 사회 및 인지 학습이다.




























- 18 -

심리학개론 2주차 2차시



학습목표
/,,고전적 조건형성의 정의를 통해 연합에 의한 학습이 무엇인지에 대해 이해□⎝,Ἰɡ,Ϩʨ□,Ҕ,ὂﮝ,
Pavlov의 실험과정으로 고전적 조건형성의 절차에 대해 이해하도록 한다.
고전적 조건형성에서 발생하는 주요 현상들에 대해 이해하도록 한다.
고전적 조건형성 원리의 실제 현실적용과 임상적인 적용에 대해 이해하도록 한다.

학습내용
고전적 조건형성의 정의에 대해 학습한다.
Pavlov의 실험과정에 대해 학습한다.
고전적 조건형성의 주요 현상들에 대해 학습한다.
고전적 조건형성 원리의 임상적인 적용에 대해 학습한다.


학습이란 무엇인가?

학습은 훈련 또는 경험의 결과로 일어나는 행동 및 지식, 정신과정상의 지속적인 변화를 이끄는 과정을 말하며, 학습심리학은 ‘우리는 어떻게 학습을 할까?’라는 질문에 답하고자 하는, 즉 학습과정의 기본적인 법칙들을 밝히려는 연구분야를 뜻합니다.


고전적 조건형성이란

고전적 조건형성의 정의
자극과 자극 간의 관련성을 배우는 것
그것 자체는 반응을 유발시키지 않은 중성적 자극이 다른 자극과 체계적으로 연합되어 중성자극이 새로운 기능을 획득하는 것이 바로 고전적 조건형성
연합(association) : 우리가 학습하는 것 가운데 많은 것이 사건들 간의 다양한 연합으로 이루어져 있음

고전적 조건형성의 4가지 요소
① 무조건자극(unconditioned stimulus : US)
선천적이며 학습되지 않은 무조건 반사를 일으키는 자극(예, 음식)

- 19 -

심리학개론 2주차 2차시
② 조건자극(conditioned stimulus : CS)
이전에는 무조건 자극에 대해서만 일어났던 반응을 일으키기 위해 무조건 자극과 연합된 중성 자극
③ 무조건 반응(unconditioned response : UR)
무조건 자극에 대해 생리적이고 선천적으로 나타나는 훈련 받지 않은 반응(예, 음식 냄새에 침을 흘리는 반응)
④ 조건반응(conditioned response : CR)
처음에는 중성 자극이었으나 조건화 과정을 통해 조건 자극이 된 자극에 대한 반응(예, 종소리에 침을 흘리는 반응)

Pavlov의  고전적  조건형성

Pavlov의  고전적 조건형성
Ivan Petrovich Pavlov(1849 ~ 1936)
연합에 의한 학습을 실험적으로 입증한 최초의 과학자(러시아)
개의 소화계 생리에 관한 연구로 1904년에 노벨 생리학상을 수상한 생리학자
Pavlov의 실험 내용
침 흘리는 것과 아무 관계가 없었던 실험자의 모습이나 발자국 소리에 침을 흘리도록 개의 행동이 변화되었다면 이는 새로운 「 학습 」 을 한 것
고전적 조건형성을 보여주는 전형적인 실험은 개가 이전까지는 중립적이던 자극에 타액을 분비하게 학습시키는 것
예 : 종소리에 침 흘리도록 학습시킴

Pavlov의 고전적 조건형성 단계




- 20 -

심리학개론 2주차 2차시
고전적 조건형성의 실례들
예 : 좋아하는 사람과 비
좋아하는 사람(US) - 설렌다(UR)
그 사람을 만날 때 자주 비가 옴(CS)
비가 오면 마음이 설렌다(CR)
예 : 유명 연예인이 등장하는 광고
좋아하는 연예인(US) – 호감(UR)
연예인이 광고하는 제품(CS)
제품에 대한 호감(CR)

고전적 조건형성의 주요현상들

조건반응의 획득(습득)(acquisition)
고전적 조건형성에서 조건자극과 조건반응의 연합은 조건자극과 무조건 자극을 짝 지워 제시함에 의해서 강화될 수 있음
고전적 조건형성의 확립에는 조건자극과 무조건 자극의 시간적 관계도 중요
조건자극과 무조건 자극이 시간적으로 근접할수록 잘 일어남
무조건 자극과 조건자극의 제시 시기가 시간적으로 근접하지 않는다면 조건형성의 효율성은 떨어짐
– 근접할수록 조건반응은 더 잘 습득된다.


자극일반화
자극일반화(stimulus generalization) : 하나의 조건반응이 하나의 조건자극에 잘 연합된 경우, 원래의 조건자극과 어느 정도 유사한 다른 자극들에 대해서도 동일한 반응이 나타나는 현상
예 : 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고도 놀란다.
새로운 자극에 대한 반응의 강도는 그 자극과 훈련 CS간의 유사성에 비례한다.

- 21 -

심리학개론 2주차 2차시
변별조건형성
자극변별(stimulus discrimination) : 자극일반화를 막기 위해서 동물들로 하여금 두 개의 자극을 변별하도록 조건형성 할 수 있음
예) 종소리를 들려 준 뒤 언제나 음식이 뒤따라 제공되면 종소리가 조건 자극이 됨
→ 다음 단계로 실험자는 부저 소리를 검사자극으로 들려줌 처음에는 부저 소리에도 침 흘림
→ 종소리에 대해서는 음식이라는 강화를 제공하는 반면, 부저 소리에는 음식을 제공하지 않으면
→ 부저 소리에 대한 침 분비 사라짐
⇒ 그 동물은 두 자극을 변별하는 것을 학습

소거
소거(extinction) : 일단 획득된 조건반응도 조건자극이 무조건자극에 의해 강화되지 않은 채 단독으로 계속 제시된다면 그 조건반응은 점차로 약화되어 결국은 사라져버리는 현상
소거에의 저항 : 일반적으로 조건자극과 조건반응이 연합된 정도가 강할수록 소거에 저항하는 힘이 큼

자발적 회복 (spontaneous recovery)
소거절차를 거친 조건반응이 영구적으로 사라지는 것은 아님
이처럼 얼마간의 휴식기를 가진 후에 소거된 반응이 다시 나타나는 현상이 '자발적 회복'

습득, 소거 그리고 자발적 회복을 나타내는 학습곡선

고차적 조건형성(higher order conditioning)
잘 확립된 조건반응은 제3의 자극에 대해 무조건 자극으로 사용될 수 있는데 이 과정을 ‘고차 조건 형성’이라 함
고차조건화는 새로운 조건반응이 이미 확립된 조건 자극을 기초로 형성되며, 고전적 조건화를 통해 습득되는 행동의 범위가 크게 확장될 수 있음
인간의 경우 많은 조건 반응이 고차조건화의 산물이라고 함
고차적 조건형성 절차는 무조건 자극이 주어지지 않는다는 점에서 볼 때 소거절차와 같음
고차 조건형성과 소거간에 경쟁이 일어나는데 이것이 고차조건형성의 확립이 어려워지는 이유


- 22 -

심리학개론 2주차 2차시


１ 고전적 조건형성의 주요 현상들 중 설명이 잘못된 것은?
① 자극 일반화 - 하나의 조건반응이 하나의 조건자극에 잘 연합된 경우, 원래의 조건자극과 어느 정도 유사한 다른 자극들에 대해서도 동일한 반응이 나타나는 현상
② 변별 조건형성 - 자극 일반화를 막기 위한 조건 형성
③ 소거 - 일반적으로 조건자극과 조건반응이 연합된 정도가 강할수록 소거에 저항하는 힘이 약하다.
④ 자발적 회복 - 소거절차를 거쳐도 얼마간의 휴식기를 가진 후에 소거된 반응이 다시 나타나는 현상

정답 : ③
해설 :  일반적으로 조건자극과 조건반응이 연합된 정도가 강할수록 소거에 저항하는 힘이 강하여 소거가 잘     안 되는 현상이 발생합니다.


1차 조건형성

2차 조건형성

고전적 조건형성의 적용

공포와 불안
공포증(Phobia)
객관적으로는 위험하지 않은 대상이나 상황에 대해서 강한 공포를 느끼는 현상
예) 알버트의 공포조건형성


- 23 -

심리학개론 2주차 2차시
실험적 신경증(experimental neurosis)
어려운 변별과제 상황에서 과제를 훈련하던 동물(개)이 신경증 환자와 유사한 행동(낑낑대며 짖기, 서성거리기, 주변에 있는 물건 물어뜯기 등)을 나타내는 현상
이런 상황이 인간에게도 적용될 수 있는 가능성은 높음
인간의 경우 과중한 업무나 재적 갈등에 장기간 시달리거나 스스로 통제할 수 없는 스트레스를 많이 받으면 심신의 건강에 유해한 결과가 유발됨

임상적 적용
역 조건화
알버트에 대한 공포의 조건형성
큰소리와 쥐를 짝지어 제시한 후 쥐를 볼 ‘때마다 기어서 도망
↔ 이 실험은 또한 공포심을 제거할 수 있는 방법을 시사
공포가 조건화를 통해 습득된다면 조건화된 공포를 탈학습, 소거, 제거하는 것도 가능해야 할 것
→ 역 조건화 : 체계적 둔감화의 기초
- Jones(1924)
3세 된 peter의 흰쥐에 대한 두려움 없애기
쥐의 모습을 피터가 좋아하는 후식인 아이스크림을 먹는 것과 짝지어 줌

체계적 둔감법
Wolpe
불안 치료에 체계적 둔감화 방법 이용
두려워하는 것과 이완(relaxation)하는 것의 두 가지가 동시에 가능하지 않다는데 주목
: 따라서 사람들에게 두렵거나 불안한 상황에서 이완할 수 있게 가르칠 수 있다면 불안은 사라질 것
① 불안의 위계를 만듬
② 환자에게 이완하는 방법을 가르침
③ 환자로 하여금 깊은 이완을 해 있으면서 동시에 점차적으로 불안위계에서 보다 더 무서운 장면을 상상해보게 함

혐오치료
역 조건화 방법을 사용하되 목적은 공포의 제거에 있는 것이 아니라 유해한 장면을 회피하도록 하는 것
바람직하지 못한 습관을 고통스러운 자극과 짝 지움으로써 그것을 제거코자 함
예) 실크 감촉에 성적인 흥분을 느끼는 성 도착증 환자 치료 시 실크의 감촉을 경험할 때마다 역겨운 냄새를 맡도록 함

암환자들의 학습된 맛 혐오
암환자들의 거식증과 고전적 조건형성
Bernstein (1991)
: 위장관에 유해한 화학치료와 친숙한 음식이 연합되면 그 음식에 대한 혐오가 발생함을 검증
: 정상적인 식사시간과 화학치료 중간에 새로운 맛이 도입되면 이 새로운 맛이 그 식사에 대한 혐오가 생기는 것을 방해




- 24 -

심리학개론 2주차 2차시


담배를 피울 때마다 구토를 유발하는 냄새를 맡도록 하는 것과 같은 방법으로 문제 행동을 치료하는 임상적 방법을 무엇이라고 하는가?
① 체계적 둔감화
② 혐오치료
③ 공포 조건화
④ 미각 혐오

정답 : ②
해설 : 바람직하지 못한 습관을 고통스러운 자극과 짝지음으로써 그것을 제거코자 하는 임상적 치료 방법을 혐오치료라고 합니다.

고차적 조건형성과 관련된 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 조건반응의 확립이 잘된 경우 그 조건자극은 다른 자극에 대해 무조건 자극과 같은 역할을 수행할 수   있다.
② 고전적 조건화를 통해 습득되는 행동의 범위가 크게 확장될 수 있다.
③ 고차적 조건형성은 소거가 어렵도록 하게 만드는 이유가 되기도 한다.
④ 소거와의 경쟁이 발생하기도 한다.

정답 : ③
해설 :  고차적 조건형성 절차는 무조건 자극이 주어지지 않는다는 점에서 볼 때 소거절차와 같기 때문에  고차 조건형성과 소거간에 경쟁이 일어나는데 이것이 고차조건형성의 확립이 어려워지는 이유입니다.


고전적 조건형성이란 자극과 자극과의 관련성을 학습하는 것으로서 조건형성이 되었다는 것은 것 자체는 반응을 유발시키지 않은 중성적 자극이 다른  자극과  체계적으로  연합되어  중성자극이  새로운  기능을 획득하는 것을 의미한다.

고전적 조건형성은 무조건 자극, 무조건 반응, 조건 자극, 조건 반응의 4가지 요소로 구성된다.

고전적 조건형성에는 ‘자극 일반화’, ‘변별 조건형성’, ‘소거’, ‘자발적 회복’, ‘고차조건 형성’의 현상들이 존재한다.

고전적 조건형성과정에 의해 공포를 습득할 수 있으며,  역조건화와 체계적 둔감법을 통해 공포를 제거할    수 있다.

혐오치료 및 암환자들의 학습된 맛 혐오를 제거하는 과정에도 고전적 조건형성 원리가 이용된다.



- 25 -

심리학개론 2주차 3차시



학습목표
조작적 조건형성의 개념을 통해 조작적 조건형성의 정의와 고전적 조건형성과의 차이를 이해하도록 한다.
부적강화/정적강화, 일차강화/이차강화의 개념과 강화계획을 이해하도록 한다.
조작적 조건형성의 현상들에는 어떤 것이 있는가에 대해 이해할 수 있도록 한다.
사회학습과 인지학습의 개념을 통해 이들 학습과 관련된 현상들에 대해 이해하도록 한다.

학습내용
조작적 조건형성
사회 학습(social learning)
인지 학습(cognitive learning)


주위에서 일어나는 사건들간의 연관성에 대한 학습은 적응에 어떤 의미가 있을까?

가장 기본적인 형태의 학습은 주위에서 일어나는 사건들간의 연관성을 배우는 것으로 이러한 연결관계에 대한 학습이 우리로 하여금 환경의 변화를 예측할 수 있게 하고, 환경에 적응할 수 있게 합니다.


1. 조작적 조건형성

조작적 조건형성
조작적 조건형성이란?
반응-결과 간의 관계 : 어떤 반응에 대해 체계적이고 선택적으로 강화를 줌으로써 그 반응이 다시 일어날 확률을 증가시키는 것
조작적 조건형성이란 : 인간이나 동물이 어떠한 반응(R)을 한 결과로 어떤 사건(S)이 뒤따를 때 ‘자신이 일으킨 반응’과 ‘뒤따르는 결과’간의 연결관계를 습득하는 것
조작적 조건형성의 기능 : 유기체로 하여금 자신의 행동과 그 결과 사이의 연합을 형성하게  하여 유기체가 자신에게 어떤 식으로든 쾌락이나 유익을 가져다 준 반응들은 앞으로도 더 자주하게 되고, 그렇지 못한 반응들은 유용하지 않으므로 잘 하지 않게 되는 것



- 26 -

심리학개론 2주차 3차시
고전적 조건형성과의 비교
‘고전적 조건형성’은 두 개의 사건이나 대상이 시간적으로 잇달아 일어남을 학습하여 새로운 자극과 예전에 이미 형성된 반응을 연결 짓는 학습 유형
이는 예전에 형성되지 않았던 새로운 반응이 어떻게 형성되는지를 설명해주지는 못함
새로운 반응의 습득은 조작적 조건형성으로 설명

고전적 조건형성과의 비교 – 반응적인 측면
반사적 행동 : 고전적 조건형성의 무조건 반응에서와 같이 자극에 대한 직접적인 반사적 반응
조작적 행동 : 처음에는 단순하게 일어남. 이는 특수한 자극에 대한 반사적 반응이라기 보다는 자발적으로 나타나는 반응
행동이 일단 일어나면 그것이 반복되게 될 가능성은 그 행동이 갖는 결과들의 성질, 즉 ‘강화물’에 달려있음
‘강화’란 특정반응의 확률을 증가시키는 event

강화 이론
강화와 처벌
강화(reinforcement) : 선행하는 반응이 미래에 반복해서 나타날 가능성을 증가시키는 사건
정적 강화 : 반응 후 유쾌하거나 바람직한 긍정적인 자극을 주는 것
부적 강화 : 반응 후 고통스럽거나 부정적, 비호의적, 혐오적 자극이 제거되는 것
처벌(punishment) : 선행하는 반응이 미래에 반복되어 나타날 가능성을 감소시키는 사건
정적 처벌 : 반응자가 싫어하는 어떤 사건을 제시함으로써 그에 앞서 나타났던 반응을 감소시키는 것
부적 처벌 : 반응자가 선호하는 어떤 대상을 주지 않음으로써 반응을 약화시키는 것

일차강화 대 이차강화
강화의 힘을 획득하게 된 경로에 따라 구분
일차강화 : 음식, 갈증, 공기, 성욕 등 선천적 욕구를 만족시키는 자극이나 사건 통증,  소음 등은 부적인   일차 강화물
이차강화 : 개인이 경험을 통해 그 자극이 정적/부적 결과와 연합된다는 것을 학습한 자극
:  사회나 세상에서 우리의 욕구를 만족시키는데 중요하다고 생각하도록 가르쳐준 것   예 : 화폐, 쿠폰, 상장 등

강화 계획
연속(계속) 강화와 부분(간헐)강화
계속적 강화(continuous reinforcement) : 바라는 반응이 나타날 때마다 강화를 제공
부분 강화(partial reinforcement) : 어떤 반응에 대해서는 강화물이 주어지고 다른 반응에 대해서는 강화물이 주어지지 않는 강화 형태
심리학자들은 강화물을 제공하는 규칙, 즉 강화계획의 효과를 연구
이 중에서 두 가지는 빈도에 따라 강화시키는 비율계획, 다른 두 가지는 시간 간격에 따라 강화시키는 간격계획

강화 계획
강화가 시간간격을 기준으로 주어지는가에 따라
고정간격 (fixed interval) : 강화를 한 번 받은 후 일정시간이 지나고 난 후에 행해지는 반응에 대해서 강화가 주어지는 경우

- 27 -

심리학개론 2주차 3차시
예 : 매 한 달마다 강화
예 : 매달 5일 부모님께 용돈을 송금 받는 학생의 통장 확인 행동
변화간격 (variable interval) : 각각의 강화가 주어지는 시간간격은 불규칙적으로 변동하는 경우
예 : 평균적으로는 3분이지만 이전에 강화를 받고 바로 다시 보상을 받을 수도 있고, 30초나 7분이 지나야 보상을 받는 경우도 있음
예 : 사장이 불규칙적으로 순시하면서 그 때 일을 열심히 하는 직원에게 보상
강화가 반응비율을 기준으로 주어지는가에 따라
고정비율 (fixed ratio) :  일정한 수의 반응을 하고 나면 강화가 주어지는 경우   예 : 5번 반응을 할 때마다 강화 받음
예 : 쿠폰제, 마일리지
변화비율 (variabl ratio) : 강화를 받기 위해 필요한 반응의 수가 불규칙적으로 변하는 경우
예 :  평균적으로 5번의 반응을 하고 강화를 받지만 연달아 두 번 보상을 받을 수도 있고, 열 번 또는        열 다섯 번 반응을 하고서도 보상을 받지 못할 수 있음
예 : 도박, 복권이 가장 대표적
: 강화 계획 중 가장 높은 반응 비율을 보임
반응비율 순으로 보면
조작적 조건형성의 현상들
소거
매 시행 강화 받아온 반응(연속적 강화)은 강화가 주어지지 않으면 곧 사라짐
↔ 부분강화 효과 : 여러 시행에서 한 번씩만 강화를 받아온 반응은 강화가 주어지지 않아도 꽤 오랫동안 유지됨
소거가 느리게 나타나는 것을 ‘소거에 대한 저항이 강하다’ 라고 표현
고정보다는 변화가, 간격보다는 비율 계획이 소거에 대한 저항이 강함
→ 따라서 소거에 대한 저항이 가장 강한 강화계획은 “변화 비율” 계획임.


고래를 춤추게까지 할 수 있는 것은 학습의 어떠한 원리를 이용한 것인가?
① 부분적 강화 (partial reinforcement)
② 조형 (shaping)
③  일반화 (generalization)
④  변별화 (discrimination)

정답 : ②
해설 : 조형은 실험자가 반응의 계열을 조건형성하여 최종적으로 동물이 하기를 바라는 목표  반응에 점차적으로 근접하도록 하는 것으로 이 절차는 단번에 목표반응을 훈련시키는 것이 아니라 동물의 행동을 점차적으로 목표반응에 접근시키는 것입니다.

- 28 -

심리학개론 2주차 3차시


조형
실험자가 반응의 계열을 조건 형성하여 최종적으로 동물이 하기를 바라는 반응에 점차적으로 근접하도록 하는 절차
이 절차는 단번에 목표반응을 훈련시키는 것이 아니라 유기체의 행동을 점차적으로 목표반응에 접근시키는 것

미신행동
보상과 아무런 관련이 없으면서 완전히 우연히 한 행동이 강화에 선행한 경우, 그 행동은 고정적으로 계속되는 경향
예 : 시험을 엄청 잘 본 날 썼던 볼펜 – 행운의 상징이 됨

토큰과 토큰 경제
돈은 일반화된 조건 강화물인 동시에 그것으로 살 수 있는 다른 강화물들에 대한 신호 역할을 하는 ‘토큰(token)’
학습과 토큰
침팬지와 토큰 강화 : Cowles(1937), Wolfe(1936)
: 포도로 교환할 수 있는 토큰을 이용한 실험 결과, 침팬지들이 새로운 반응을 학습하는 것이 포도 자체를 강화물로 썼을 때와 동일한 속도로 이루어짐
: 다른 침팬지에게 토큰을 달라고 빌거나 훔치는 모습도 관찰됨
인간의 행동과 토큰
: 탄광의 사고율 감소 (Fox, Hopkins, & Anger, 1987) 노천 탄광에서의 사고 및 부상 비율에 대한 통제
: 방법
사고나 부상 없이 일할 때 인지(쿠폰)제공, 인지는 여러 가지 물건과 교환 가능
자신이 속한 모든 집단 구성원이 부상당하지 않았을 때도 인지 제공 ▶ 사회적 압력의 이용 부상을 당했을 때는 부상으로 인한 결근 일수에 따라 인지 압수
: 피해액 연 294,000불 ▶ 29,000불로 감소
: 부상관련 손실일 수 ▶ 1/4 ～1/2로 감소
⇒ 인지(쿠폰)를 받는 것이 높은 동기를 부여하는 것으로 나타남

학습된 무기력 (learned helplessness)
학습은 동기를 유발시킬 수 있으나, 학습에 의해 동기가 박탈(demotivation)되는 또 다른 의미의 동기가 발생할 수 있음
학습된 무기력 : 이전에 경험한 통제 불가능함으로 인해 동기, 인지적 과정 및 정서의 혼란이 수반되는 심리적 상태, Seligman의 실험 내용과 의미

사회 학습(social learning)

관찰학습
인간의 학습은 주로 여러 사람들이 함께 있을 때 일어나고, 사람들은 다른 사람들의 경험을 통해 학습할

- 29 -

심리학개론 2주차 3차시
수 있음을 강조
관찰학습 : 한 개체의 행동이 다른 개체(모델)를 관찰 함으로써 영향을 받는 것, 사회학습, 대리학습이라고도 함

앨버트 반두라(Albert Bandura) : 확장시킨다고 주장
관찰학습이 고전적 조건화와 조작적 조건화 과정의 범위를

예) 동료의 성공적 비즈니스 기법을 관찰

모델링과 모방
모델링과 모방
인간은 새로운 상황에서 다른 사람들을 관찰하는 것으로부터 많은 학습을 하게 된다. 이 때 관찰이 되는 사람은 모델의 역할을 하고, 우리는 그의 행동을 모델링 또는 모방하게 됨
우리는 선택적으로 모방할 대상을 선정
： 화장품 광고 → 최고의 미인이 광고
： 가전제품 광고 → 30, 40대의 연예인
： 고급 자동차 광고 → 사회적으로 돈과 명예를 지닌 특정분야 전문가
▶ 광고업자들은 성공한 사람들을 모방하려는 소비자의 심리를 이용해 광고모델로 등장시킴
아이들은 성인이나 TV의 주인공을 통해 행동적 단서를 얻으며, 반대성의 성인보다는 동성의 성인을 모방하려는 경향이 있음

공격행동의 모델링(Bandura, Ross & Ross, 1963)
모방이 공격행동의 학습에 미치는 영향을 연구
한 집단의 어린이들에게는 성인 또는 만화 주인공이 인형을 격렬하게 공격하는 필름을 보여주었고, 다른 한 집단의 어린이들에게는 인형을 공격하지 않는 필름을 보여 줌
그 후 인형이 있는 방에서 어린이들을 놀게 하고 행동을 관찰한 결과, 공격적인 필름을 본 아이들만이 인형을 격렬하게 공격하였고, 많은 공격행동 유형은 필름에서 관찰했던 것과 동일하였음

대리학습
대리강화(vicarious reinforcement) 또는 대리처벌(vicarious punishment)
자신의 경험 대신에 다른 사람의 경험을 통한 강화나 처벌  예) 인터넷 쇼핑몰에서의 제품 사용후기
대리처벌은 대리강화보다 행동으로 미치는 영향이 적은 것으로 보임

인지 학습 (cognitive learning)

잠재학습
인지학습
행동주의 심리학자들은 인간에 대한 연구가 과학적이 되기 위해서는 엄격하게 관찰 가능한 외적 행동만 연구대상이 되어야 한다고 봄
반면, 인지심리학자들은 유기체 내부에서 일어나는 사건에 관심을 두고 자극과 반응 사이를 매개하는 과정을 연구하고자 함
잠재학습(latent learning)
강화가 전혀 없을 때도 학습은 발생
미로학습에서 먹이로 보상받지 못한 쥐들은 학습하는 것이 없어 보였으나, 먹이가 주어지자 계속 보상을 받아온 쥐의 수행과 필적하게 됨

- 30 -

심리학개론 2주차 3차시

대체실험 (substitution experiment)
인지심리학자들은 이와 같은 학습이 단순히 사건과 사건간의 단순한 연합이 아닌, 자신의 행동이 가져올 결과에 대한 '기대(expectation)'를 학습하는 것이라고 봄
Tinklepaugh (1928)
: 두 개의 바구니 중 하나의 밑에 먹이를 넣고 먹이가 든 바구니를 찾게 하는 실험 실시
: 바나나와 채소 둘 모두 학습을 발생시키지만, 바나나를 넣은 바구니를 원숭이 몰래 채소로 바꾸었을 경우, 원숭이는 분노를 표현

통찰학습 (insightful learning)
행동이 일어나지 않았다고 해서 학습이 발생하지 않은 것은 아님
자극에 대한 유기체의 능동적인 재구성 발생
문제에 대한 지각이 갑자기 바뀌는 통찰(insight) 중요성 강조
학습이 항상 시행착오에 의해 힘들고 느리게 이루어지는 것은 아님
Kohler(1925)
우리 밖에 긴 막대와 먹이가 있고, 원숭이를 짧은 막대와 함께 우리 안에 가둠
여러 번의 시도 끝에 아무런 시도를 하지 않고 앉아있다가 갑자기 일어나서 문제를 해결
시행착오에 의하기 보다는 통찰학습에 통해 지각을 재조직하여 문제를 해결


시행착오 없이도 갑자기 문제를 해결할 수 있다는 것과 관련된 학습은 무엇인가?
① 잠재학습
② 통찰학습
③ 관찰학습
④ 대리학습

정답 : ②
해설 : 통찰학습은 문제에 대한 지각이 갑자기 바뀌는 통찰을 통해 학습이 이루어지는 것을 의미하는데 시행착오 없이도 학습이 가능하다는 것을 뜻합니다.



- 31 -

심리학개론 2주차 3차시
고전적 조건형성과 조작적 조건형성의 차이는?
① 고전적 조건형성은 자극과 자극 간의 연합에 근거, 조작적 조건형성은 반응과 결과 간의 관계에 근거한다.
② 고전적 조건형성은 동물학습의 원리이고 조작적 조건형성은 인간학습의 원리이다.
③ 고전적 조건형성은 결과에 의해 결정되고, 조작적 조건형성은 자극에 대한 반응에 의해 결정된다.
④ 고전적 조건형성의 소거는 어려우나 조작적 조건형성의 소거는 쉽게 일어난다.

정답 : ①
해설 : 고전적 조건형성은 자극과 자극간의 연합에 대한 학습이며, 조작적 조건형성은 반응과 결과 간의 관계에 대해 학습을 하는 것이라고 생각하시면 됩니다.


조작적 조건형성이란 반응과 결과간에 연합이 형성되는 것이다.

고전적 조건형성은 새로운 자극과 예전에 형성된 반응을 연결 짓는 것으로서 이전에 형성되지 않았던 새로운 반응의 형성을 설명해주지 못하지만 조작적 조건형성은 새로운 반응의 형성을 설명한다.

강화는 특정 반응의 발생가능성을 증가시키는 반면 처벌은 발생가능성을 감소시킨다.

강화계획에는 고정간격, 변화간격, 고정비율, 변화비율이 있다.

조작적 조건형성의 현상들에는 소거, 조형, 미신행동 등이 있다.

사회학습은 사람들의 행동을 관찰하고, 다른 사람들의 경험을 통해 학습하는 것으로 관찰학습, 모델링과 모방, 대리학습 등이 있다.

인지학습은 유기체 내부에서 일어나는 사건에 관심을 둔 학습의 관점으로서 잠재학습, 통찰학습, 대체실험 등을 포함한다.












- 32 -

심리학개론 3주차 1차시



학습목표
자극, 감각, 지각간의 관계를 이해하도록 한다.
자극이 감각이 되는 과정에 대해 이해하도록 한다.
각기 다른 에너지의 형태인 자극이 뇌에서 통합될 수 있도록 하는 ‘신경부호화’ 과정에 대해 이해하도록 한다.
시각의 생물학적 기초로서 눈의 구조의 망막의 기능에 대해 이해하도록 한다.
색채지각 발생 원리에 대해 이해하도록 한다.
청각의 원리에 대해 이해하도록 한다.

학습내용
감각과 지각의 정의
감각의 측정 : 정신물리학
시각의 생물학적 기초
색채지각
청각의 생물학적 기초

자극과 자극간의 연합을 형성하는 ‘고전적 조건형성’과 반응과 결과간의 연합을 형성하는 ‘조작적 조건형성’간의 가장   큰 차이는 무엇일까?

고전적 조건형성의 경우 두 개의 사건이나 대상이 시간적으로 잇달아 일어남을 학습하여 새로운 자극과 예전에  이미 형성된 반응을 연결 짓는 학습 유형으로서 예전에 형성되지 않았던 새로운 반응이 어떻게 형성되는지를 설명해주지는 못하는 반면 조작적 조건의 형성은 새로운 반응의 습득을 설명해줄 수 있습니다.


감각과 지각의 정의

감각과 지각이란?
감각 : 감각기관에서 비롯되는 원초적인 감각자료에 대한 주관적인 느낌을 지칭
지각 : 이 원초적인 자료들을 조직하고 해석하여 외부대상을 인식하는 것




- 33 -

심리학개론 3주차 1차시

감각과 지각 분야의 연구 목적
감각기관은 세상에 대한 정보가 수집되는 관문
보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 피부로 느끼는 감각 과정을 통하여 세상의 여러 현상에 관한 정보를 수집하고, 처리하고, 해석하여 그 결과를 지식의 기반으로 삼는다.
외부세계에 대한 정보는 과연 어떤 과정을 통해 감지되는 것일까?
어떤 물체는 가까이 있고, 어떤 물체는 멀리 있다는 것을 어떻게 알게 되는가?
고막의 진동으로부터 다정한 어머니의 목소리를 어떻게 알아내는가?
 어떤 원리에 의해 사물이나 사건을 감각, 지각하는지를 알아내고자 하는 것이 연구의 목적

자극과 감각

감각의 본질 - 자극정보와 신경정보
자극의 의미
감각과정은 자극에서부터 비롯된다.
자극이란
심리학에서의 ‘자극’이란 감각이 발생되도록 하는 외부 조건의 변화를 의미
예)어둠 속에서 불을 켜면 빛을 보게 되는데, 이때 외부조건의 변화인 빛은 자극, 빛을 보게 되는 것은 감각

자극의 본질 : 에너지
자극이란 ‘외부조건의 변화’
이러한 변화는 물리적, 혹은 화학적 에너지의 형태로서 감각기관에 전달됨
각 감각기관에 전달되는 에너지는 저마다 그 대상에 대한 특정한 양식의 자극정보를 보유
시각자극인 빛  물체의 표면에서부터 발산되거나 반사되어 나오는 전자장파
청각자극인 소리  물체의 떨림에서 발생되는 공기 압력의 변화
맛과 냄새를 느끼게 하는 자극  물체로부터 공기 중에 휘발되거나 침 속에 용해되는 분자의 화학적 에너지
촉감을 일으키는 자극  피부에 가해지는 물리적 압력의 변화

신경 정보의 발생
우리의 감각 기관들은 눈은 빛,  귀는 소리 등 각 감각기관마다 특정한 양식의 에너지에만 선별적으로 반응을  하는 감각세포가 존재
감각 세포는 물리적이거나 화학적 형태의 자극 정보를 우리의 두뇌가 해석할 수 있도록 신경정보로 전환시킴
이러한 전환 과정을 신경변환(transduction)혹은 신경 부호화(Neural coding)라고 한다.

감각기관에서 발생된 신경정보는 감각신경을 따라 뇌에 전달되어 그 곳에서 해석되어짐
엄격한 의미에서 사물에 대해 보고 듣는 것은 눈과 귀가 아니라 뇌






- 34 -

심리학개론 3주차 1차시 

감각의 측정 : 정신물리학

정신 물리학
감각이 발생을 위해 필요한 자극의 강도는?
감각은 자극에 의해 발생되지만 자극이 가해졌다 해서 반드시 감각 경험이 발생되는 것은 아님
정신 물리학(psychophysics)
자극강도와 감각강도 사이의 관계성을 체계적으로 밝히려는 심리학의 연구분야
절대역(absolute threshold)
감각경험을 일으키는데 필요한 최소한의 물리적 에너지의 강도
시행의 50% 이하에서 탐지되는 자극은 역하자극이 된다.
자극의 강도가 절대역 밑에 있다는 것은 물리적 에너지가 있어도 그것을 감각하지 못한다는 것을 의미


차이역(Difference threshold)
하나의 자극 강도가 이전 자극과 차이가 있다고 비로소 감각되는 자극 강도의 크기
보통 시행의 50%를 탐지하는 자극의 강도
차이역은 자극의 강도에 따라 증가(베버의 법칙)
예) 100g의 차이역 5g → 1000g의 차이역은 50g

감각순응
일정한 자극에 지속적으로 노출되면 자극에 대한 민감도가 떨어지는 현상









- 35 -

심리학개론 3주차 1차시

1. 두 자극간의 차이를 탐지할 수 있는 최소한의 자극강도를 절대역이라 한다.  정답 : X
해설 : 인간이 외부에서 들어온 자극을 인식하기 위해 필요한 최소한의 자극강도를 절대역이라 하고, 하나의 자극 강도가 이전 자극과 차이가 있다고 비로소 감각되는 자극 강도의 크기를 차이역이라 합니다.


시각의 생물학적 기초

시각신경정보의 처리
눈의 구조와 기능
우리의 눈은 사진기에 비유될 수 있다.
각막과 수정체는 사진기의 렌즈에, 홍채는 조리개에, 망막은 사진기의 필름에 해당한다.

망막의 구조와 기능

① 간상체와 추상체
망막은 사진기 속의 필름에 비유
필름 표면에는 빛에 예민하게 반응하는 감광물질이 도장되어 있어 그 위에 닿는 빛의 파장과 강도에 의해 감광물질에 화학적 변화 발생
망막 위에는 추상체(cone)과 간상체(rod)라는 감광세포가 있어 이들 세포가 필름의 감광물질과 같이 빛의 파장과 강도에 따라 선별적인 반응
추상체는 물체의 색과 자세한 모양을 분석하는 기능
간상체는 명암 및 명암의 변화에 예민하게 반응
낮눈과 밤눈
간상체는 추상체보다 빛에 더 민감하게 반응
따라서 광량이 풍부한 대낮에는 추상체가 시각을 맡으며(낮눈), 광량이 적은 밤에는 간상체가 시각을 맡는다.(밤눈)

② 암순응과 명순응
암순응(dark adaptation) : 어두운 환경에 적응하는 것
환한 곳에서 어두운 극장에 처음 들어가면 눈앞이 깜깜해지면서 전혀 안보이다가 10여분 정도 지나면 사물을 분간할 수 있게 되는 경우
→ 추상체 기제에서 간상체 기제로 천천히 이행되는 과정
명순응(light adaptation) : 밝은 환경에 적응하는 것
대낮에 극장에서 나오게 되면 갑자기 눈이 잠시 부시다가 곧 시각이 정상을 되찾게 되는 경우
→ 간상체 기제에서 시간을 두고 추상체 기제로 바뀌는 과정



- 36 -

심리학개론 3주차 1차시

③ 망막에서의 신경처리
우리 눈의 망막에 맺히는 영상은 빛의 얼룩에 불과
우리의 감각기관과 두뇌는 그 얼룩을 처리하여 어떤 사물들이 시야의 어느 곳에 분포되어있는가를 알아내야 함
이를 위해서는 한 사물에 해당되는 망막상의 부분이 다른 사물에 해당되는 망막상의 부분과 구분이 되어야 함
이러한 구분을 가능하게 해주는 단서는 무엇인가?
시야에서 명암이 급격하게 변화되는 곳은 한 물체의 경계점이거나 한 물체의 표면에 있는 무늬의 경계점일 확률이 높음
→ 명암이 급격히 변화되는 곳은 물체 표면의 생김새와 경계점을 결정하는 중요 단서

④ 측면억제 작용 (lateral inhibition)
측면억제 작용 : 망막상에서 명암이 변화되는 경계부위를 강조하는 기능
망막에 있는 신경조직들은 측면억제(lateral inhibition)라는 작용을 통하여 망막상에서 명암이 급변하는 곳을 찾아냄
‘측면억제작용’이란 망막에서 이웃하고 있는 신경세포들이 서로 흥분을 억제하는 것
→ 그 결과, 망막상에서 명암이 변화되는 경계부위를 강조하는 기능


우리 주변의 사물들은 그 사물을 구성하는 물질의 속성에 따라 백색광을 받게 되면 특정 파장의 빛만을 반사하고 나머지 파장의 빛은 흡수
 이때 반사되는 특정파장의 빛이 그 사물의 색을 결정
색을 식별하는 감각 세포는 추상체
추상체는 추상체가 지니고 있는 감광색소에 따라 단파장, 중간 파장, 긴 파장에 선택적으로 민감하게 반응하는 세 종류가 존재
우리가 경험하는 모든 색은 이 세 종류의 감각 세포 반응의 조합에 의하여 결정

색채감각이론
삼원색설과 대립색설
세 종류의 추상체 반응이 어떤 방식으로 조합되어 어떤 색상경험을 일으키는가에 대한 이론


- 37 -

심리학개론 3주차 1차시

삼원색설
Young & Helmholtz에 의해 주창된 이론
빨강, 파랑, 초록의 단순 조합에 의해서 모든 빛의 색이 결정되듯이, 세 종류의 색에 민감하게 반응하는 망막내의 감광세포에 의해 모든 색상 경험이 발생된다고 설명
→ 지지증거
망막에 세 종류의 감각세포가 있다는 것
색맹들이 삼원색설에 일치하는 색채지각 결함을 지닌다는 점

대립색설
Hering의 주장
사람들이 빨강, 초록, 파랑과 함께 노랑색을 순색(pure color)로 보며 노란색 비슷한 파랑, 초록색 비슷한 빨강색을 경험하지 못한다는 것에 착안한 것
대립색설은 빨강-초록, 파랑-노랑, 흰색-검정의 3쌍의 대립기제에 의해 모든 색상경험이 발생한다고 설명
→ 지지증거
빨강이나 파랑을 오래 보다가 회색을 보면 각각 초록과 노랑이 나타나는 색채잔상 효과 나타남

❐ 색채잔상효과(color after image)란?
한 색을 오랫동안 본 뒤에 흰색이나 회색같은 무채색을 보면 그것의 보색이 나타남
이것은 그 색을 오래 보고 있는 동안 그 색에 선별적으로 반응하는 감각세포들이 피로 현상을 일으켜 상대적으로 그것들과 대립되는 보색의 분석을 맡고 있는 세포들의 기능이 우세해지기 때문에 나타나는 현상

청각의 생물학적 기초

청각
소리의 본질 = 소리파(sound wave)
소리 파형의 강도, 크기 → 소리의 크기
소리파의 주파수 → 음의 고저




- 38 -

심리학개론 3주차 1차시 

음의 고저지각
주파수 이론(Frequency Theory)
소리파형에 따른 반응 빈도에 따라 소리의 높낮이가 부호화(신경충동의 주파수 파악)
저음지각 과정 설명에 용이
장소이론(Place Theory)
기저막 위치에 따라 소리의 높낮이가 부호화
고음지각 과정 설명에 용이

두 자극간의 차이를 탐지할 수 있는 최소한의 차이란 무엇인가?
① 절대역
② 차이역
③ 최소식별차이
④ 증폭 정답 : ②
해설 : 인간이 외부에서 들어온 자극을 인식하기 위해 필요한 최소한의 자극강도를 절대역이라 하고, 하나의 자극 강도가 이전 자극과 차이가 있다고 비로소 감각되는 자극 강도의 크기를 차이역이라 합니다.

역하자극에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 역하자극은 일정한 양이 아니라 자극의 일정 비율에 따라 변화한다.
② 인간의 행동에 영향을 줄 것으로 기대되는 자극으로 알려져 있다.
③ 역하자극에 대한 연구에서는 서로 상반된 결과들로 인해 논란의 여지가 많다.
④ 절대역보다 약한 자극으로 의식할 수는 없는 자극을 의미한다. 정답 : ①
해설 : 일정한 양이 아니라 자극의 일정 비율에 따라 변화한다는 베버의 법칙은 차이역과 관련된 내용입니다.




- 39 -

심리학개론 3주차 1차시

색채잔상 효과에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇인가?
① 색맹들이 삼원색설에 일치하는 색채지각 결함을 지닌다는 것이 색채잔상효과와 관련이 있다.
② 세 종류의 색에 민감하게 반응하는 망막내의 감광세포에 의해 모든 색상 경험이 발생된다.
③ 한 색을 오랫동안 본 뒤에 흰색이나 회색 같은 무채색을 보면 그것의 보색이 나타나는 현상이다.
④ 망막에서 이웃하고 있는 신경세포들이 서로 흥분을 억제하여 망막상에서 명암이 변화되는 경계부위를 강조하는 현상이다.
정답  : ③
해설 : 색채잔상효과란 한 색을 오래 보고 있는 동안 그 색에 선별적으로 반응하는 감각세포들이 피로 현상을 일으켜 상대적으로 그것들과 대립되는 보색의 분석을 맡고 있는 세포들의 기능이 우세해지기 때문에 나타나는 현상을 말합니다.


자극 이란 감각이 발생되도록 하는 외부조건의 변화이다.

자극의 본질은 에너지로서 각 감각기관으로 유입되는 자극인 서로 다른 에너지는 신경변환과정을 통해 전기신호로 바뀌어 뇌에서 통합된다.

절대역 (absolute threshold)은 감각 경험을 일으키는데 필요한 최소한의 물리적 강도이며, 차이역(difference threshold)은 하나의 자극 강도가 이전 자극과 차이가 있다고 비로소 감각되는 자극 강도의 크기이다.

망막의 감광세포는 간상체와 추상체로서 간상체는 밤눈을, 추상체는 낮눈을 담당한다.

망막에서의 측면억제 작용 (lateral inhibition)은 망막상에서 명암이 변화되는 경계부위를 강조하는 기능을 한다.

색채 지각을 설명하는 색채 감각 이론에는 삼원색설과 대립색설이 있다.

청각에서 음의 고저를 지각하는 방법으로는 주파수 이론과 장소 이론이 있다.












- 40 -

심리학개론 3주차 2차시



- 학습목표
형태지각이 발생하는 원리에 대한 두 가지 입장의 내용과 입장간의 차이에 대해 이해한다.
다양한 형태지각 원리들에 대해 이해한다.
깊이지각을 가능하게 하는 단안단서와 양안단서들에 대해 이해한다.

학습내용
형태지각
구성주의
깊이지각
단안 단서
양안 단서


왜 눈으로는 볼 수만 있고, 귀로는 들을 수만 있을까? 소리의 진동은 눈으로 느낄 수 없는 이유는 무엇일까?

각 감각기관의 감각세포는 각 감각기관이 담당하는 에너지의 형태에만 반응하기 때문입니다.


1. 형태지각

형태심리학과 형태구성의 원리
지각에서 감각자료가 의미 있는 형태로 구성되는 원리를 처음 본격적으로 연구한 사람들은 형태심리학자 (구조주의에 반발)
형태심리학은 20세기 초 독일에서 발전된 심리학의 한 사조로 핵심적인 명제는 ‘전체 지각 내용은 그것을 이루고 있는 부분, 또는 감각정보의 합이 아니다’
즉 지각은 감각 정보를 재구성하는 과정을 포함하기 때문에 감각정보만으로는 설명될 수 없다.





- 41 -

심리학개론 3주차 2차시


전경-배경 원리
형태심리학자들이 주장하는 지각 구성원리 중에서 가장 중요한 것은 전경과 배경의 구분
전경과 배경을 구분하는 것은 물체 지각의 첫 처리 활동으로 봄
전경(figure) - 윤곽에 의해 잘 규정된 딱딱한 표면으로서 배경을 뒤로 하여 앞에 나와 있는 것을 지각되는 시야의 부분
배경(ground) - 전경의 뒤로 확산된, 표면으로 규정될 수 없는 무정형의 공간처럼 지각되는 부분

형태지각원리
형태심리학자들은 지각구성이 경험과 무관하며 유전에 의해 결정되는 모종의 내재적인 법칙에 따른다고 생각
즉 유전적으로 결정되어 있는 모종의 지각기제와 지각 구성의 원칙에 따라 대상의 분리가 자연스럽게 완결된다는 것
전경의 감각 자료를 규칙에 의해 묶어 지각

근접성(proximity) : 공간적으로 가까운 자극들을 하나로 지각


- 42 -

심리학개론 3주차 2차시
유사성(similarity) : 유사한 자극들을 하나로 묶어서 지각


연속성(continuity) : 연속성이 단절되는 것으로 지각하지 않으려 함


공통행선(common fate) : 함께 운동하고 있는 대상들은 집단을 형성



- 43 -

심리학개론 3주차 2차시
충만성 : 완전한 형태로 채워서 보는 경향


다음 중 형태지각의 원리가 아닌 것을 고르시오.
➀ 근접성
➁ 중첩
➂ 충만성
➃ 유사성

정답  : ②
해설 : 중첩은 깊이 지각의 원리입니다.


구성주의
[구성주의 (constructivism)]
구성주의 심리학자들은 형태 심리학자들이 주장하는 것처럼 유전적으로 내장되어 있는 기제에 의해 지각이 즉각적으로 완결되는 것이 아니라 경험이나 추론과 같은 지각자의 지식이나 능동적인 역할이 지각과정에 개입된다고 가정
구성주의에 의하면 지각자는, 마치 형사나 탐정이 단서의 수집과 추리를 토대로 범인을 알아내듯 자극 속에 포함되어 있는 단서들과 일련의 의식, 무의식적 추론을 통해 지각대상이 무엇인지를 인식할 수 있게
된다는 것
불완전한 도형은 구성주의 심리학자들의 주장을 설명하는데 자주 사용
예) 아래의 도형은 불가능한 형태들 하고 있지만 왼쪽의 긴 도형은 여러 번 응시를 해야 전체를 인식하지만 오른쪽의 짧은 도형은 한 번에 전체를 파악할 수 있어서 불가능한 모양이라는 것을 파악하는데 오래 걸리지 않는다. 퍼즐 조작을 맞추듯 여러 시야 장면들의 조각들을 능동적으로 수집하여 구성하기 때문이다.

- 44 -

심리학개론 3주차 2차시
깊이 지각

우리는 3차원의 공간 속에서 살고 있다. 따라서 한 물체가 공간의 어느 위치에 얼마나 멀리 또는 가까이 있다는 것, 즉 깊이를 아는 것은 공간 속에서 활동하는 능력에 큰 영향
예> 손을 뻗어 주위에 있는 물건들을 정확하게 잡는 것, 가구나 책상 모서리를 돌아 의자에 앉아 펜을 잡는 것
멀리서 움직이는 위험한 동물이나 깎아지른 위험한 벼랑 등을 미리 보고 피할 수 있는 능력 등 모두가 깊이를 지각할 수 있는 능력이 있기 때문

위와 같이 간단한 행위도 우리의 머리 속에서 끊임없이 물체들간의 거리와 깊이를 정확히 가늠하는 복잡한 지각작용의 중재에 의해 일어남

사물의 크기, 거리,깊이를 결정하는 지각과정에서 작용하는 단서
① 단안단서 - 한 눈에 의해 수집된 자극정보가 단서로 작용
② 양안단서 – 양 눈에 의해 수집된 정보가 조합되어 하나의 단서로 작용

단안 단서
깊이 정보가 양안단서를 통해서도 얻어지지만 사물의 형태와 공간 배열에 관계된 2차원적 정보에서도 발생된다.
예> 우리는 그림을 볼 때 한눈으로도 그림 속의 사물들에 대한 거리, 깊이 판단을 할 수 있다.

이는 그림 속에 있는 사물의 모양이나 2차원적인 공간배열에 관한 여러 정보가3차원적인 공간배열에 관한 단서로 작용하여 거리나 깊이, 입체감을 나타내는 효과를 지니고 있기 때문

중첩

선형조망


- 45 -

심리학개론 3주차 2차시
대기조망


상의 높이





그림자

양안 단서
깊이 정보를 얻어내는 과정에서 우리의 두뇌가 해결해야 하는 문제는 어떻게 2차원의 망막상에서부터 3차원의 공간정보를 얻어내느냐 하는 것
→ 입체지각에서 단안단서의 역할도 중요하지만 여러 종류의 시각적 단서 중 정확하고 생생한 깊이감을 느끼도록 해주는 것은 양안부등(binocular disparity)

양안부등이란?
왼쪽 눈에 맺힌 상과 오른쪽 눈에 맺힌 상의 시각차를 일컬음
사람의 두 눈은 약 6.5cm  정도의 사이를 두고 전면을 향해 있어 오른쪽 눈에 맺히는 상과 왼쪽 눈에 맺히는 상이 약간 서로 다르다.
→ 이와 같이 뇌는 양 눈으로부터 각각 오른 쪽 시야와 왼쪽 시야에 관계된 시각정보를 전달받아 양안부등의 정도를 비교하여 깊이를 분석


- 46 -

심리학개론 3주차 2차시
시선수렴
또 하나의 양안단서는 시선수렴
안구를 둘러쌓고 있는 동안근의 근육 긴장도에 따라 응시 대상의 거리를 지각


단안 단서에 해당하지 않는 것은?
①  대기 조망
②  시선 수렴
③  선형 조망
④ 그림자

정답  : ②
해설 : 시선수렴은 안구를 둘러쌓고 있는 동안근의 근육 긴장도에 따라 응시 대상의 거리를 지각하는 것으로 양안단서의 하나입니다.

양 눈이 서로 다른 상을 갖게 되는 것은 어떤 영향을 미치는가?
①  운동  지각을 도움
②  깊이  지각을 도움
③  형태  지각을 도움
④  거리  지각을 방해

정답 : ②
해설 : 뇌는 양 눈으로부터 각각 오른 쪽 시야와 왼쪽 시야에 관계된 시각정보를 전달받아 양안부등의 정도를 비교하여 깊이를 분석하게 됩니다.


형태주의에서 제시한 형태지각 원리는 전경-배경, 근접성, 유사성, 연속성, 공통행선, 충만성의 원리가 있다.

구성주의에서는 형태주의 원리에서 주장하는 것처럼 유전적으로 내장되어 있는 기제에 의해 지각이 즉각적으로 완결되는 것이 아니라 경험이나 추론에 의해 발생한다고 본다.

깊이 지각이 발생하게 하는 단서는 단안단서와 양안단서로 나뉘며 단안단서에는 중첩, 선형조망, 대기조망, 상의 높이, 그림자가 있으며 양안단서에는 양안부등과 시선수렴이 있다.





- 47 -

심리학개론 3주차 3차시



학습목표
운동지각이 발생하는 원리와 현상들에 대해 이해한다.
지각 항등성이란 무엇인지 이해한다.
지각 항등성의 종류들에 대해 이해한다.
지각 항등성이 없었다면 어떤 현상이 발생했을 지에 대해 이해한다.
심리적 요인이 지각 과정에 미치는 영향에 대해 이해한다.

학습내용
운동지각이 발생하는 원리 및 현상들에 대해 학습한다.
지각 항등성의 정의와 종류에 대해 학습한다.
지각 항등성이 인간의 적응에 미치는 영향에 대해 학습한다.
심리적 요인이 지각과정에 미치는 영향에 대해 학습한다.


감각자극의 집합은 어떻게 의미 있는 형태로 ’지각’ 되어지는 것일까?

신경생리적 변화만으로는 설명될 수 없습니다.  자극정보가 의미 있는 형태로 재구성되어야 하며 그 결과가 과거 경험과 지식에 비추어져 해석되어져야 합니다.


운동지각

운동지각의 기본문제
자신을 향해 갑자기 차가 돌진해 온다든지 돌이 날아온다면 이를 신속히 감지하여 피해야 함
우리 주변의 사물은 3차원 공간 속에서 고정된 위치에 있는 것이 아니라 관찰자의 움직임이나 대상의 움직임에 따라 부단히 변화를 거듭
환경 속에서 일어나는 이러한 변화를 신속하고 정확하게 감지하여 그것에 적절히 대응할 수 있는 능력  필요
운동지각의 기본문제는 망막에 맺힌 상의 변화에 기초하여 대상의 움직임을 분석하는 것


- 48 -

심리학개론 3주차 3차시
망막상의 움직임은
ⅰ) 대상이 움직여도 변화되지만
ⅱ) 관찰자의 눈이나 머리, 몸통이 움직여도 변화

 대상의 움직임을 정확히 알기 위해서는 망막상의 변화 중  ⅰ) 대상의 움직임에서 기인되는 것과
ⅱ) 관찰자의 움직임에 기인되는 것을 구분해야 함

운동지각단서
사물이 시야에서 움직인다는 정보는 두 가지 경로를 통해 수집된다.
ⅰ) 우리의 머리와 눈이 고정된 위치에 정지해 있을 때 사물이 움직이면 그 사물의 상이 망막 위를 움직이게 되는데 이것이 운동지각의 단서가 됨
ⅱ) 우리가 눈이나 몸을 움직일 때 이 움직임에 대한 망막상의 상대적인 운동속도가 운동지각의 단서가 됨
가현 운동, 자동운동착시, 스트로보스코픽 운동
우리의 운동지각체계는 때때로 우리를 속여 실제 움직이지 않는 물체가 움직이는 것처럼 보임
가현 운동
– 네온사인이 움직이는 것처럼 보이는 것
- 두 개의 자극요소가 일정한 시차와 간격을 두고 번갈아 켜지고, 꺼질 때 경험되는 운동착시

- 49 -

심리학개론 3주차 3차시
자동운동착시 - 아무것도 보이지 않는 깜깜한 방에 하나의 광점을 고정시키면 그것이 이리저리 움직이는 것으로 보임
스트로보스코픽 운동 - 정지된 물체의 상이 연속해서 빠른 속도로 제시될 때 나타나는 가현운동


지각 항등성 (perceptual constancy)

우리는 감각자료를 보는 것이 아니라 감각자료가 나타내는 대상물을 본다.
즉 자극 조건의 변화에 따라 감각기관에서 발생되는 감각자료들이 변화되어도 우리는 지각대상들을 비교적 일정하게 보는 경향
‘지각 항등성’ : 감각정보가 변화함에도 불구하고 사물들을 비교적 안정되고 불변하는 것으로 지각하는 경향

밝기 항등성
주위의 조명상태 또는 한 물체가 반사하는 빛의 절대량에 관계 없이 흰 것은 희게, 검은 것은 검게 지각되는 경향
하루 중 해가 어느 위치에 떠 있는가에 따라 우리의 주변 사물들에서 반사되는 빛의 양 변화
만일 밝기 항등성이 없다면 사물의 명암이 시시각각으로 변하게 되어 지각적으로 큰 혼란 이 초래될 것

색채 항등성(Color Constancy)
조명이 다양하게 변화되어도 비교적 일관성 있게 색을 지각하는 현상
크기 항등성
한 물체가 눈에 가까이 있을수록 망막상이 크다
크기 항등성이란 망막상의 크기와 관계없이 고정된 크기의 대상을 지각하는 지각 항등성
예> 1m앞에 있는 어린이의 망막상의 크기는 10m앞에 있는 어른의 망막상의 크기보다 훨씬 크지만 우리는 어린이가 어른보다 크다고 지각하지 않는다.



- 50 -

심리학개론 3주차 3차시


모양 항등성
방 앞의 일정한 장소에서 방문을 정면으로 바라보는 경우 문이 얼마나 열려 있느냐에 따라 망막에 비쳐진   문의 모양 다름
 이같이 망막상이 변해도 우리는 여전히 문이 직사각형인 것으로 지각
이처럼 사물을 보는 각도와 관계없이 사물의 모양을 일정하게 지각하는 경향성이 모양 항등성

위치 항등성
관찰자의 위치에 관계없이 사물들이 일정한 위치에 있는 것으로 지각하는 경향
예)  만일 탑 주위를 맴돌면서 주변의 건물과 탑을 보고 있는 상황이라면, 망막에 나타나는 주변 건물과     탑은 걸음을 걸을 때마다 분명히 다른 곳에 위치하게 된다. 이러한 움직임에 따라 위치에 대한 시각 정보가 변하더라도 우리는 그 대상의 위치가 변하지 않은 것으로 지각한다.

항등성이 발생되는 기제는 아직 명확히 밝혀지지 않음
중요한 것은 항등성을 통해 급변하는 환경조건에서도 사물의 불변하는 속성을 지각하도록 함으로써 환경에 대한 적응력을 높이는 기능을 지닌다는 것
 감각입력이 계속 변화해도 안정된 지각을 경험.
 환경에 효과적으로 적응, 객관세계를 안정된 것으로 지각하게 함.

지각적 착각(illusion)

우리의 눈과 지각체계는 항상 사물에 대해 정확한 정보를 제공하는가?
 반드시 그렇지는 않다.

- 51 -

심리학개론 3주차 3차시
뮐러-라이어(Müller-Lyer) 착시
크기 항등성에 의한 착시

폰조(ponzo) 착시

Ames room





- 52 -

심리학개론 3주차 3차시
지각에 영향을 미치는 심리적인 요인들
동기
기대
성격
문화적 배경



1. 문이 닫혀 있을 때와 문이 열릴 때의 망막상의 사각형 모양은 다르다. 그러나 우리는 여전히 문이 직사각형인 것으로 지각하는데 이러한 지각경향성을 지칭하는 용어는 무엇인가?
①  형태 일반화
②  모양 항상성
③ 모양 변별
④ 크기 항등성

정답 : ②
해설 : 사물을 보는 각도와 관계없이 사물의 모양을 일정하게 지각하는 경향성이 모양항등성이라 합니다.


다음 중 지각에 영향을 미치는 요소에 해당하지 않는 것은?
① 문화
② 성격
③ 동기
④ 항등성

정답  : ④
해설 : 지각에 영향을 미치는 요인은 문화적 배경, 성격, 동기, 기대가 있습니다.

- 53 -

심리학개론 3주차 3차시
우리의 운동지각체계는 때때로 우리를 속여 실제 움직이지 않는 물체가 움직이는 것처럼 보이는 현상에 해당하지 않는 것은?
① 가현운동
② 스트로보스코픽 운동
③ 자동운동 착시
④ 지각 항등성

정답 : ④
해설 : 지각 항등성은 감각정보가 변화함에도 불구하고 사물들을 비교적 안정되고 불변하는 것으로 지각하는 경향을 말합니다.


운동지각은 망막에 맺힌 대상의 이동과 지각자의 머리의 움직임간의 차이만큼을 지각하여 발생한다.

이러한 운동지각 체계로 인해 가현 운동, 자동운동착시, 스트로보스코픽 운동현상이 발생한다.

우리의 지각체계는 자극 조건의 변화에 따라 감각기관에서 발생되는 감각자료들이 변화되어도 지각대상들을 비교적 일정하게 보는 경향인 ‘지각 항등성’ 지니며, 이는 우리의 지각 세계를 안정적으로 유지하게 하는 기능을 지닌다.

지각 항등성에는 크기 항등성, 밝기 항등성, 색채 항등성, 모양 항등성, 위치 항등성 등이 있다.

이러한 지각 항등성으로 인한 착시현상도 발생하며 대표적인 착시에는 뮐러-라이어 착시, 폰조 착시 등이 있다.

자극대상의 특성 뿐 아니라 지각자가 지닌 동기, 기대, 성격, 문화적 배경 등의 심리적 요인도 지각에 영향을 미친다.












- 54 -

심리학개론 4주차 1차시



학습목표
‘기억’이 인간의 행동과 사고과정에서 지니는 의미를 이해하도록 한다.
인지심리학의 연구내용 및 목적에 대해 이해하도록 한다.
전체적인 정보처리 과정을 이해하도록 한다.

학습내용
인지심리 개관
인지심리학이란?


망막 상의 크기만으로 대상을 지각하는 것이라면 망막에 맺히는 대상의 크기는 거리에 따라 다른데, 왜 우리는 크기가 변했다고 느끼지 않는 것일까?

망막 상의 크기 뿐 아니라 주변에 주어지는 거리 단서를 함께 처리하기 때문입니다.


인지심리 개관

기억의 중요성
‘당신은 초등학교 1학년 때 담임 선생님 이름을 기억할 수 있습니까?’
→ 정도의 차이는 있지만 주어진 물음에 대해 나름대로의 대답을 할 수 있는 것은 과거에 경험했던 일들을 우리 머리 속 어딘가에 담아두었기 때문
이와 같이 과거 경험을 저장해놓았다가 필요할 때 그 저장내용을 끄집어 내어 현재의 경험에 영향을 주는 인지과정이 ‘기억’
기억이 없다면 인간에게는 과거도 현재도 없을 것
지나간 시간 속에서 일어난 일을 돌이켜 생각할 수 없을 것
각종의 기술이나 능력을 사용할 수도 없을 것
매일 보는 사람의 얼굴도 알아볼 수 없게 될 것
우리에게 기억이 없다면 우리 자신이 누구라는 사실도 모르는 채 살아가게 될 것


- 55 -

심리학개론 4주차 1차시
인지심리학이란?
기억의 본질
기억한다는 것은 무엇을 어떻게 하는 것인가?
기억에는 어떤 종류가 있는가?
망각은 왜, 어떻게 일어나는가?
망각을 방지하고 기억이 잘 되도록 하려면 무엇을 어떻게 해야 하는가?

￭ 인지심리학이란?
: 새로운 지식과 기술을 터득하여 기억 속에 저장하고 필요할 때마다 그것을 인출, 활용, 변형하는 과정을 정보처리(information processing)의 관점에서 연구

정보처리의 기본 개념

1) 기억과정


인지심리학의 연구 주제에 해당하지 않는 것은 다음 중 무엇인가?
➀ 지각과정
➁ 문제해결 원리
➂ 언어와 사고
➃ 정보처리 과정

정답 : ➀
해설 : 지각과정은 지각심리학의 분야입니다.


감각저장소
외부에서 들어온 자극정보는 감각저장소에 일단 등록
오감으로부터 들어온 정보를 매우 짧은 시간 동안 보유하고 있는 곳
보유만 될 뿐 처리되지는 않음

- 56 -

심리학개론 4주차 1차시
단기기억
이 감각저장소에 있는 자극정보내용들은 단기기억(STM)을 맡고  있는  곳으로  넘겨짐 (단기기억내의 정보내용들은 비교적 짧은 시간만 지속되므로 암송 등의 능동적인 과정을 거치치 않으면 곧 망각)

장기기억
단기기억내 정보중 능동적 구성과 부호화 과정을 거쳐 영구기억으로 전환되어 장기기억구조(long-term storage)내에 저장

형태재인
감각저장단계를 거쳐 단기기억 내에 수용된 정보가 의미를 지니기 위해서는
→ 장기기억내의 정보와 모종의 비교가 이루어져야 함
감각정보가 장기기억내의 정보와 비교되어 해석될 때 비로서 의미를 갖게 되며 이 과정을 ‘형태재인(pattern recognition)'이라 함

인출
형태재인을 위해서는 장기기억으로부터 자극과 관련된 정보가 단기기억 내로 ‘인출(retrieval)’ 되어야 함
인출이란 필요한 정보를 저장고에서 찾아내어 우리가 의식할 수 있게 하는 과정


정보처리 과정과 관련 없는 내용은 무엇인가?
①  감각 기억
②  장기 기억
③ 형태재인
④ 저장실패

정답 : ④
해설 : 정보처리 과정에서는 저장이 실패한다는 관점이 아니라 정보가 망각된다고 보시는 것이 적절합니다.

인지심리학의 연주주제에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 정보의 특성과 유형에 따라 기억정보가 구성되고 표상되는 양식을 연구한다.
② 사람들이 여러 가지 유형의 문제를 해결할 때 사용하는 보편적인 전략에 대한 정보를 얻고자 한다.
③ 언어와 정보처리와의 관계에 대한 연구가 중요 주제중의 하나이다.
④ 인간이 발달하는 과정에서 변화하는 인지적 능력에 대한 연구가 중요 주제이다.

정답 : ④
해설 : 발달에 따른 인지적 능력에 대한 관심은 주로 발달 심리학에서 가지고 있습니다.





- 57 -

심리학개론 4주차 1차시


인지심리학은 정보처리 과정에 대한 연구분야로서 새로운 지식과 기술을 터득하여 기억 속에 저장하고 필요할 때마다 그것을 인출, 활용, 변형하는 과정에 대해 연구한다.

외부에서 들어온 자극정보는 감각저장소에 일단 등록되고, 이 감각저장소에 있는 자극정보내용들은 단기기억을 맡고 있는 곳으로 넘겨지며, 단기기억 내 정보 중 능동적 구성과 부호화 과정을 거쳐 영구기억으로 전환되어 장기기억구조 내에 저장된다.




























- 58 -

심리학개론 4주차 2차시



학습목표
감각기억의 특징은 무엇인지에 대해 이해하도록 한다.
Sperling의 부분 보고법 실험에 대한 이해를 통해 감각기억의 특징에 대해 파악하도록 한다.
감각기억에서 단기기억으로 전환되는 과정에서 유입된 정보들이 선택되는 방식에 대한 여러 가지 모델에 대해 이해하도록 한다.
형태재인과정에 대해 이해하도록 한다.
장기기억에 지식이 표상되는 방식에 대해 이해하도록 한다.

학습내용
감각등록기와 감각기억
주의과정과 정보의 선별
형태재인
지식의 표상


“당신은 초등학교 1학년 때 담임 선생님 이름을 기억할 수 있습니까?” 기억할 수 있다면, 그 오래 전의 기억은 어디에, 어떠한 형태로 저장되어있는 것일까? 인지심리학이란 무엇인가?

인지심리학에서는 이와 같이 정보를 수집하고 저장하고 인출하고 사용하는 일련의 정보처리 과정에 대해 다루는 분야입니다.


감각등록기와 감긱기억

감각등록기
우리의 주변은 엄청난 양의 자극정보 포함
자극정보는 일단 감각등록기(sensory registers)에 모두 저장
일종의 대기실과 같은 역할로서 정보가 감각등록기에 들어오면 매우 짧은 시간 동안 머무르다가 곧



- 59 -

심리학개론 4주차 2차시

없어지거나 다음 단계로 처리
감각등록기에는 시각, 청각을 비롯하여 모든 감각양식에 상응하는 것이 존재
감각등록기에 저장될 수 있는 정보의 양에는 제한 없으나 즉각적으로 회상해낼 수 있는 정보량은 제한
→ 단기기억의 폭(span of memory)
: 즉각적으로 기억할 수 있는 정보량은 7±2개(magic number 7)

감각기억
Sperling(1960) ‘감각기억’의 존재를 최초로 거론
<실험> 사람들에게 3×4 철자행렬을 순간 노출기로 잠깐 보여준 뒤 행렬내의 철자들을 곧 회상하도록 함
전체 보고 (full report) vs 부분 보고 (partial report)
<결과>
전체 보고법 : 4-6개의 글자만 회상
부분보고법 : 소리단서가 제시되는 경우 거의 4개 전부 회상
⇒ 이 두 보고법 간의 차이는 자극이 제시된 바로 직후에는 비교적 자극의 전모를 모두 간직하고 있는 감각기억이 존재한다는 것 암시
이러한 형태의 감각기억을 영상기억(iconic memory)이라 한다.
영상기억은 매우 빨리 퇴조되며 수명이 대체로 1초 미만

청각정보는 시각정보보다 천천히 없어진다.
영상기억과 구분하여 청각 기억을 잔향기억(echoic memory) 이라 한다.
대략 몇 초 정도 유지
말의 전후 맥락을 이해하는 과정에서 매우 중요

주의과정과 정보의 선별

주의과정
감각등록기에 감각기관을 통해 입력된 자극 정보가 모두 그대로 저장된다고 하였는데 그렇다면 이 모든 정보가 처리되어 우리의 의식 내에 반영될까?
예> TV 틀어놓고 신문읽기
TV 소리가 청각기관을 자극하여 뉴스내용을 담은 청각정보가 뇌로 전달되었을 텐데 그것을 알아들을 수 없는 이유는?
 ‘선택적 주의집중(selective attention)'
인지심리학에서는 우리의 현재 의식을 주관하고 있는 중추의 용량이 매우 작기 때문에 감각기관을 통하여 입력되는 모든 정보 가운데 현재 의식과 관련된 제한된 양의 정보만이 주의(attention)에 의해 선택되어 처리된다고 가정








- 60 -

심리학개론 4주차 2차시 

정보선택에 대한 이론

초기선택 이론
: 주의과정이 정보유입 초기단계에서 제한된 채널의 정보만을 선별하여 처리하도록 만든다고 가정
: 감각정보는 수많은 채널을 통해 대량 유입되는데 우리의 의식중추는 용량이 작아 그것을 모두 받아들일 수   없기 때문에 병목현상이 일어난다고 봄
이러한 문제를 해결하기 위하여 주의과정이 제한된 채널의 정보만을 통과하도록 만든다는 것
: 선택되지 않은 정보의 내용, 의미의 처리여부에 따라 여과기 모형과 경감 모형으로 구분

① 여과기 모형 (filter model)
병목에 모종의 여과기가 있어 주의를 기울이고 있는 특정채널의 정보만을 통과시켜 그 의미가 처리되도록 하지만 그 외 채널의 정보는 의미가 전혀 처리되지 않은 상태에서 걸러지게 된다고 가정


② 경감모형 (attenuation model)
주의를 안 준 채널로부터 정보가 전혀 유입될 수 없는 것이 아니라 라디오의 볼륨을 줄이듯이 주의가 정보유입의 수준을 경감시킬 뿐이라는 입장





- 61 -

심리학개론 4주차 2차시

후기선택 이론
: 모든 채널로부터 유입되는 정보에 대하여 똑같이 개략적인 수준의 분석이 수행되며 그 분석결과에 주의가 작용하여 현재 의식에 적절한 내용의 정보만이 선별된다고 가정
→ ‘적절성 모형(pertinence model)’
입력되는 감각정보는 모두 재인되지만 우리가 주의를 기울이고 있는 채널로 유입되는 정보만이 반응에 반영되기 때문에 주의를 기울이지 않은 채널로부터의 정보는 재인 이상 의 단계에서 처리되지 않게 된다.

※ 초기선택 이론과 후기선택이론 가운데 어느 것이 더 타당한지 결론 내릴 수 없으나 적어도 여과기 모형은 타당성이 적은 듯
예> 주의를 안 준 귀에 자신의 이름을 들려주면 금방 알아차림


1. 영상기억(iconic memory)에 대한 설명 중 잘못된 것은 무엇인가?
➀ 기억용량에 거의 제한이 없다.
② 지속기간은 10초미만이다
③ Sperling(1960)의 전체보고법 절차에 의해 존재가 확인되었다.
④ 물리적 정보를 짧은 시간 분류하여 연속적인 정보처리를 가능하게 한다.

정답 : ②
해설 : 영상 기억은 보통 1초 안에 사라집니다.


형태재인

감각등록기에 저장되어 있는 영상기억이나 잔향기억은 자극정보의 원자료와 같은 것으로 의미가 풀이되지 않은 상태의 기억
예> 글씨 - 영상기억단계에서는 흰 바탕의 검은 획들의 모음, 조합에 불과
→ 이와 같은 획들의 모음과 조합이 의미를 갖기 위해서는 그 속에 담긴 정보가 처리되어야




- 62 -

심리학개론 4주차 2차시

영상기억이나 잔향기억 내용들이 의미를 부여 받기 위해서는 그것의 정보내용과 부합되는 장기기억과 대조가 되어야만 함

‘형태재인’
감각기억내의 입력자극정보와 장기기억을 대조하여 현재 주어진 자극의 형태로부터 의미를 이끌어 내는 과정

형태재인에 대한 이론
어떻게 자극정보와 기억 속의 정보가 대조되는가
※ 결국 형태재인이란 입력된 감각자극에 대응되는 정보를 기억 속에서 찾아내는 과정
판형이론 (template theory)
: 입력된 자극들이 우리의 머릿속에 저장되어 있는 판형들과 비교되는 과정에서 재인이 이루어짐
판형이론의 한계
판형이론은 입력되는 무한한 형태의 자극을 처리하기 위하여 무한한 개수의 판형이 필요하다는 비현실적인 바탕을 가정으로 함
→ 그러나 이와 같은 가정은 우리의 기억용량이 도저히 감당할 수 없는 무한한 개수의 판형이 기억 속에 존재해야 한다는 모순점 내포



- 63 -

심리학개론 4주차 2차시

원형대조이론 (prototype matching theory)
: 판형보다는 형태의 필수적인 요소들을 간추린 기억목록에 의해 형태재인이 이루어진다고 가정
예> 손자가 할머니를 알아볼 때 감각기에 등록된 할머니의 모습과 기억 속에 있는 할머니에 대한 원형목록 대조 ‘머리가 희다’ ‘눈빛이 너그럽다’ ‘키가 작다’등과 같은 기억목록대조, 그 결과로 재인이 이루어짐

특징분석이론 (feature analysis model)
: 형태의 특징요소들이 정보처리의 첫 단계에서 먼저 분석된 뒤,  이들 특징에 기초하여 재인이 이루어진다는 입장   예> ㄹ의 경우 ㅡ, ㅣ와 같은 특징요소(획)들이 먼저 분석된 뒤 그 획들의 조합형태를 토대로 ㄹ이
재인된다는 것


지식의 표상

기억정보가 표상되는 양식
표상(representation) : 정보처리의 산물로서 발생된 사물이나 사건에 대응되는 심적인 구조물

명제론자 - 모든 정보가 추상화되어 명제양식으로 표상된다.
- 명제(proposition)란 의미를 나타내는 지식의 최소단위 즉 진위를 판단할 수 있는 의미의 최소단위
→ 명제표상에서는 정보가 일정한 구조와 순서를 갖는 단위들의 배열형태나 관계에 의해 표상


심상론자 - 지각내용과 유사한 구조를 지닌 아날로그 양식의 표상, 즉, 심상(mental image, 혹은 imagery)이 존재한다고 믿음
예> 이모와 어머니의 얼굴 생김새가 어떻게 다른지 말해보라
- 얼굴을 비교하기 위해 무엇이 머리 속에 떠오르는가? 그것이 명제형태로 표현될 수 있는 성질의 표상인가?


- 64 -

심리학개론 4주차 2차시

→ 아마도 관계를 나타내는 일정한 구조와 순서를 갖는 디지털 양식보다는 이모나 어머니의 지각표상과 유사한 구조를 갖는 아날로그 양식의 표상이 사용될 것


형태재인 이론에 해당하지 않은 것은?
① 초기 선택이론
② 판형이론
③ 원형대조이론
④ 특징분석이론

정답 : ①
해설 : 초기선택이론은 주의과정에서 정보를 선택하는 것을 설명하는 이론 중에 하나입니다.

정보선택이론에 해당하지 않는 것은?
① 경감 모형
②  여과기 모형
③  적절성 모형
④ 명제표상 모형

정답 : ④
해설 : 정보선택이론은 초기선택이론에서 경감모형과 여과기 모형, 후기선택이론에서 적절성 모형이 있습니다.






- 65 -

심리학개론 4주차 2차시 


자극정보는 일단 감각등록기에 모두 저장되며 매우 짧은 시간만 보유된다.

감각기억에는 기억용량의 제한이 없으나 즉각적으로 회상해낼 수 있는 정보량은 제한되어있다.

감각 등록기에 저장된 자극정보가 의식 내에 반영되기 위해서는 선택적 주의집중과정이 필요하다.

정보의 선택적 주의집중과 관련해서 초기선택 이론에는 여과기 모형과 경감모형이 있으며, 후기선택 이론에는 적절성 모형이 있다.

감각등록기에 저장되어 있는 영상기억이나 잔향기억이 내용들이 의미를 부여 받기 위해서는 그것의 정보내용과 부합되는 장기기억과 대조가 되어야 하는데 이 과정을 형태재인이라 한다.

형태재인에 대한 이론은 판형이론, 원형대조이론, 특징분석이론이 있다.

장기기억에 지식이 표상되는 방식은 명제의 형태와 심상의 형태로 구성된다.




















- 66 -

심리학개론 4주차 3차시 



학습목표
단기기억에서의 정보처리 방식은 어떤 것인지 이해하도록 한다.
단기기억의 저장과 소실에 대해 이해하도록 한다.
장기기억의 표상양식을 살펴보고 망각이 이루어지는 것에 대해 이해하도록 한다.
기억구조에 대한 '이론들 간의' 차이점을 통해 기억에 대해 이해하도록 한다.

학습내용
단기기억이란  무엇인지에  대해 학습한다.
장기기억이란  무엇인지에  대해 학습한다.
단일 기억구조이론과 처리수준 모형


우리는 책에 몰두해있을 때는 TV에서 나오는 소리를 인지하지 못하지만, 관심 있는 운동경기에 대한 보도가 나왔을  때 마치 TV소리를 듣고 있었던 것처럼 고개를 돌려 TV를 본다. 어떻게 듣고 있지 않았던 TV소리로 주의를 돌릴 수 있었을까?

기억구조에는 모든 감각정보를 보유하는 감각기억이 존재하며, 필요한 정보에 주의를 주었을 때 그 정보가 처리됩니다.


1. 단기기억

단기 기억
감각기관에 들어온 자극내용은 순간적으로 사라진다. 따라서 그 내용을 기억 속에 더 유지 시키려면 주의를 기울여 정보가 더 지속될 수 있도록 해야 한다.
→ 어떤 자극에 대해 선택적으로 주의를 기울임으로써 그 자극 내용이 잠시 동안 우리의 의식 속에 머무르게       될 때 그 자극내용이 정보로서 단기기억에 있다고 본다.
예> 전화번호 암기



- 67 -

심리학개론 4주차 3차시

단기기억은 현재 우리 의식 내에서 잠정적으로 활동 중인 기억
: 단기기억을 활동기억(working memory)라고도 부름
단기기억에 자극정보가 머무르는 시간은 평균 3-5초, 길어야 30초 이내
단기기억은 한 시점에서 진행되고 있는 사고의 내용들
단기기억은 감각기억보다 훨씬 적은 양의 자료들만을 담고 있으며 , 단기기억에 들어온 정보가 반복, 또는 복습되지 않으면 곧 그 내용이 망각됨
단기기억은 목수의 작업대에 비유
목수가 일을 할 때 선반에 가득한 공구들 중 필요한 것 몇 개만 작업대에 내어 놓고 쓰게 됨
한 공구를 다 쓰면 그것을 다시 선반에 올려 놓고 다음에 필요한 다른 공구를 작업대에 내림
→ 선반 위에 올려져 있는 공구처럼 현재의 의식 속에는 없지만 어딘가 저장되어 있는 기억을 ‘장기기억’이라 부르며
→ 작업대 위해 나와 있는 공구처럼 현재의 의식 속에 작용 중인 기억을 ‘단기기억’이라 함

단기기억에서의 정보의 망각
단기기억은 암송에 의해 그 내용이 반복되지 않으면 곧 망각되어 버린다.
단기기억의 부식
방해과제에 의한 암송방해실험은 암송이 뒤따르지 않는 경우 기억 흔적이 빠른 속도로 부식 혹은 소멸된다는       것 암시
부식에 의해 쇠붙이가 삭아 없어지듯 시간이 흐름에 따라 기억흔적이 희미하게 퇴조되어 소멸된다는 것

간섭
회상해야 될 정보가 기억 속에 있지만 여러 다른 정보의 간섭으로 인해 회상이 불가능해지는 것
역행간섭 : 나중에 단기기억체제 내에 들어온 새 정보가 먼저 있던 오래된 정보를 단기기억 구조 밖으로 밀어내어 회상이 불가능하도록 하는 것
순행간섭 : 먼저 들어온 정보가 나중에 들어온 정보의 회상을 방해하는 것






- 68 -

심리학개론 4주차 3차시

※ 지금까지 연구된 바에 의하면 단기기억내의 망각은 부식과 간섭 모두에 의한 것이라 결론 지을 수 있다.


암송은 어떤 저장체계에 정보를 유지하는 기법인가?
① 영상기억
② 단기기억
③ 장기기억
④ 의미기억

정답 : ②
해설 : 단기기억은 암송에 의해 그 내용이 반복되지 않으면 곧 망각되어 버립니다.


장기기억

장기기억
장기기억은 현재 사용되고 있지 않지만 기억 속에 저장되어 있는 인출 가능한 모든 것을 일컬음
보통 ‘기억이 좋다’ 또는 ‘기억이 나쁘다’라고 이야기할 때 기억이 바로 장기기억
장기기억에 있는 정보를 인출하게 되면 그 정보를 의식 안으로 들어와 단기기억에 머묾
→ 그렇다고 하여 한 정보를 장기기억이라는 시간-공간적 창고에서 단기기억이라는 작업공간으로 옮기는 것은 아님
→ 그보다는 수많은 전기회로들이 연결되어 있는 회로망으로 비유
: 이 회로망의 어떤 부분에 전기를 흐르게 하면 그 부분이 불이 들어오고 전류를 차단하면 꺼지게 된다고 가정할 때
전류를 흐르게 하여(즉, 의식 또는 주의가 주어져) 불이 들어온 경우를 단기기억,
전류가 흐르지 않아 불은 켜지지 않았지만 잠재적 가능성을 지닌 채 있는 경우를 장기기억으로 비유할 수 있음
→ 활동 중이냐 아니냐의 차이일 뿐이다.

구성 : 명제그물, 도식, 각본
장기기억내의 정보는 컴퓨터의 배선망처럼 기억요소들이 매우 복잡하게 연결되어 있는 것으로 이해되어 짐




- 69 -

심리학개론 4주차 3차시

명제그물
기억요소들간의 연결망은 명제그물에서 본 바와 같이 정보의 상호연관성과 연합에 의해 체계적이며 실용적인 방식으로 구성
기억에 정보가 표상될 때는 아무렇게나 저장된다기보다는 체계적으로 잘 연결되고 조직화되어 저장된다고   볼 수 있다.
우리가 무엇을 기억해낸다는 것은 관련된 개념마디들과 관계들을 연결관계에 따라 인출하는 것
어떤 사물을 이해한다는 것은 장기기억에서 그와 관련된 개념마디와 관계들의 적절한 구조를 찾는 것

도식(schema)
하나의 명제는 하나의 의미단위를 표상하는 훌륭한 도구의 역할
그러나 우리의 장기기억 속에 저장되어 있는 지식 가운데 어떤 것은 정보의 구조가 매우 복합적이며 조직적이어서 명제로 표상하기에 부적절한 것이 있을 수 있다.
이 경우 개별명제로 표상하는 것은 복합적인 개념을 구성하고 있는 기초 개념들간의 관계성을 파악할 수 없음
→ 인지심리학에서는 기억 정보간 상호관계의 구조를 포착하는 표상양식으로서 ‘도식’이 사용된다고 가정.
도식
개념과 이들의 상호 관계에 대해 위계적으로 조직된 기술 체계
경험을 통해 형성된 전형적 지식의 덩어리
대상, 일련의 사건, 사회적 상황을 표상
새로운 정보는 도식에 의해 표상되어 있는 기존의 정보와 상호 작용

각본
도식은 정적인 개념의 의미 뿐 아니라 동적인 사건의 진행순서에 대한 표상에도 사용될 수 있음
사건을 표상하는 도식을 ‘각본(script)’라 함
→ 인지심리학에서는 우리의 머리 속에 일상적인 일의 수행과 관련된 다양한 각본들이 저장되어 있는 것으로 가정




- 70 -

심리학개론 4주차 3차시


※ 우리의 현재 의식을 맡고 있는 기억체계는 제한된 용량을 가지고 있다.
도식이나 각본은 복합적인 내용의 정보를 잘 집약해 놓은 표상체로서 매우 복잡한 구조의 지식에 쉽게 접근할 수 있도록 해줌으로써 현재 의식을 맡고 있는 기억체계의 용량한계를 극복

외현기억 대 암묵기억
저장되어 있는 정보의 성질에 따라 의미기억/일화기억
→ 우리가 의식적으로 접근 가능하다는 면에서 외현기억 혹은 선언적 기억(declarative knowledge)이라고 한다.
→ 회상이나 재현으로 기억을 측정

의미기억 : 일반적이며 본질적인, 마치 사전에 나와있는 뜻풀이 같은 기억을 지칭일반 지식기억이라고도 한다.
정보를 학습한 시간과는 무관한 일반적인 지식을 표함
정보는 시간이나 날짜와 관계없이 저장되어 있다. 예> 1+1=2, 한라산은 휴화산이다 등등

일화기억
: 개인적이며 특수한, 마치 일기장에 적힌 글의 내용과 같은 기억을 지칭
자서전적 성격이 강하다.
예> 어제 눈길에 넘어졌다. 어제 6시에 저녁을 먹었다.
→ 대체로 의미를 일화보다 잘 기억
의미기억이 일화기억보다 구성이나 색인이 잘되어 있기 때문
일화기억은 그것의 시공간적 특성 때문에 의미기억보다 매우 제한된 수의 색인 지님
의미기억은 매우 복잡한 구성으로 인해 수많은 색인을 갖는다.

절차기억
운동 기술의 습득이나 시각 혹은 다른 감각적 정보의 저장과 관련된 기억
자동화된 습관, 조건형성도 절차기억의 한 종류
구체적인 내용들을 의식적으로 접근하긴 힘들지만 그것을 이용할 수 있는 기억
점화에 의해 촉진됨
감각적 정보에 의존, 무의식적으로 사용 가능
→ 암묵기억이라 한다.




- 71 -

심리학개론 4주차 3차시 

장기기억에서의 망각
단기기억의 망각은 부분적으로 부식에 의해 발생
그러나 장기기억은 일단 부호화가 이루어진 뒤에는 부식이나 소멸이 일어나지 않음
․ 그렇다면 왜 망각이 일어날까?
⇒ 장기기억에서의 망각은 서로 경쟁관계에 있는 정보의 간섭과 억제 때문
예> 단어 학습 후 수면조건과 활동조건의 차이 실험
순행간섭과 역행간섭이 주 원인
→ 단기기억처럼 기억내용이 저장체제 밖으로 밀려나는 것은 아님
장기기억에서의 망각은 간섭에 의한 인출 실패 때문

장기기억에서의 인출

인출 실패
장기기억에 아무리 좋은 정보가 많이 들어있더라도 필요할 때에 꺼낼 수 없다면 쓸모 없는 일
장기기억에서 정보를 꺼내는 인출과정은 저장고에서 기계적으로 다시 꺼내는 것이 아니라 주어진 단서를 근거로 하여 찾아내야 할 정보를 장기 기억에서 탐색하고, 확인하고, 재구성하여 꺼내는 복잡한 과정
→ 따라서 인출실패가 일어날 수도 있다.
: 잘 외었던 이름이나 날짜가 시험을 볼 때에는 혀끝에서 맴돌기만 하고 생각나지 않다가 시험이 끝난 후에야 생각나는 경우가 발생,즉, 단서 부족에 의한 인출실패
⇒ 이 같은 현상을 설단현상(tip-of-the tongue phenomenon)이라 하며, 설단현상은 우리가 기억하고 있다는 것과 회상할 수 있다는 것의 차이를 분명하게 보여준다.
기억정보가 장기기억 속에 분명히 있어도 인출에 실패하면 회상될 수 없다.

부호화 특정성 원리
장기기억내의 정보가 인출되기 위해서는 적절한 인출단서 필요
⇒ 기억항목이 부호화될 때 그것과 함께 부호화되었던 여러 단서들이 회상 시에 복원되면 회상확률이 대개 높아지는데 이를 부호화 특정성 원리(encoding specificity principle)이라 함
예) 시험공부를 시험을 볼 장소에서 하는 경우 시험 볼 때 회상이 잘된다.





- 72 -

심리학개론 4주차 3차시

재인기억과 회상기억
회상할 수 없는 정보가 장기기억 내에서 망각된 것이 아니라 인출실패 때문이라는 것은 재인기억과 회상기억의 비교를 통해 알 수 있다.
재인기억 : 이전에 경험했다는 사실을 기억을 통해 확인하는 것.  자극을 섞고 이중에 이전에 본적이 있는 것을   확인
회상기억 : 학습한 항목들이 제시되지 않은 상황에서 그 항목들을 인출해내는 것
재인기억에서는 원래 항목들 자체가 단서로 제시
회상기억에서는 아무런 단서도 제시되지 않음
⇒ 이와 같은 단서효과 때문에 일반적으로 재인기억 수행이 회상기억 수행을 앞지름
⇒ 이와 같은 재인기억 우위현상은 회상할 수 없다는 것이 반드시 망각되었다는 것을 의미하지는 않는다는  것을 보여줌

단일 기억구조이론과 처리수준 모형

단일 기억구조이론
이상에서는 다중기억체계의 관점에서 단기기억과 장기기억으로 구분, 두 기억체계를 독립된 구조로 파악
⇔ 우리의 기억체제가 단일구조로 되어 있으며, 기억흔적의 수명은 암송에 의해 좌우되는 것이 아니라 기억정보를 얼마나 심도 있게 처리했느냐에 의해 좌우된다고 주장
⇒ 단일기억구조 이론
현재 의식 내에 반영된 기억이냐, 반영되지 않은 기념이냐에 따라 일차기억과 이차기억으로 구분
∴ 기억의 구조보다 기억의 과정 중시

처리수준모형(level of processing model)
이 모델에 의하면 우리의 정보처리 기관에 수용되는 자극들은 가장 심도가 얕은 감각적 분석에서부터 가장 심도가 복합적이며 추상적인 의미의 분석단계에 걸쳐 처리된다.
→ 이 모델은 기억흔적의 수명이 처리수준에 의해 좌우된다고 규정
: 만약 투입된 정보가 감각적 특징과 같은 얕은 수준의 처리만을 거치게 되면 기억흔적이 곧 소멸되며, 깊은 수준에서 처리되면 영구적으로 남는다는 것
예) 우연학습 과제 집단과 의도 학습 과제 집단간을 비교
→ 우연학습 과제집단 > 의도학습 과제집단
→ 의도 학습 조건에서도 처리수준에 따라 차이가 발생


단기기억의 망각이 이루어지는 것과 관련된 내용이 아닌 것은?
① 부식
② 역행간섭
③ 순행간섭
④ 억제



- 73 -

심리학개론 4주차 3차시 

정답 : ④
해설 : 서로 경쟁관계에 있는 정보들의 간섭과 억제로 인한 망각은 장기기억에서 발생합니다.

장기 기억의 의미가 다른 하나는 무엇인가?
① 의미기억
② 일화기억
③ 절차기억
④ 외현기억

정답 : ③
해설 : 절차기억은 암묵적 기억이며 외현기억은 의미기억과 일화기억으로 나누어집니다.


어떤 자극에 대해 선택적으로 주의를 기울임으로써 그 자극 내용이 잠시 동안 우리의 의식 속에 머무르게 될 때        그 자극내용이 정보로서 단기기억에 있다고 본다.

단기기억에 자극정보가 머무르는 시간은 평균 3-5초, 길어야 30초 이내이며 단기기억의 용량은 대개 7항목 내외이다.

단기기억에서의 정보의 망각은 부식과 간섭에 의해 이루어진다.

장기기억은 현재 사용되고 있지 않지만 기억 속에 저장되어 있는 인출 가능한 모든 것을 의미하며 명제그물,  도식, 각본으로 구성되어있다.

장기기억에서의 망각은 서로 경쟁관계에 있는 정보의 간섭과 억제 때문에 발생한다.

기억정보가 장기기억 속에 분명히 있어도 인출에 실패하면 회상될 수 없다.

다중기억체계의 관점에서 단기기억과 장기기억으로 구분, 두 기억체계를 독립된 구조로 파악하는 반면 처리수준 모형에서는 우리의 기억체제가 단일구조로 되어 있으며, 기억흔적의 수명은 암송에 의해 좌우되는 것이 아니라 기억정보를 얼마나 심도있게 처리했느냐에 의해 좌우된다고 주장한다.







- 74 -

심리학개론 5주차 1차시 



학습목표
발달 심리학의 연구내용과 목적을 이해할 수 있도록 한다.
발달의 주요 주제들에 대해 이해할 수 있도록 한다.
발달심리학의 연구방법에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
발달심리학이란?
발달심리학의 연구방법


단기기억이 장기기억으로 전환되기 위해서는 어떤 과정이 필요할까?

암송 등 능동적인 재구조화 과정이 필요하며, 이런 과정이 따르지 않으면 단기기억 정보는 장기기억으로 전환되지 못하고 소실됩니다.


발달 심리학이란?

인간이 수태되면서 사망에 이르는 전 생애를 통한 인간의 체계적인 변화를 설명하고 기술하고자 하는 심리학의 한 분야
각 발달 단계의 신체적, 정서적, 사회적, 인지적 발달의 현상을 밝히고, 그 원인에 대해 설명
평생발달 관점
일반적으로, 인간은 유전적 소질과 태내발달을 기반으로 하여 영아기, 유아기, 아동기, 청소년기를 마치면서 완전한 성장과 발달을 달성한다고 알려져 왔음
 그 동안의 발달 연구는 주로 아동기와 청소년기에 초점이 맞추어지는 경향
최근 인간의 발달은 아동기 뿐만 아니라 청소년기, 성인기, 그리고 노년기에 걸친 전 생애의 발달과정을 체계적으로 연구해야 된다는 주장이 많은 지지를 받음





- 75 -

심리학개론 5주차 1차시 

발달심리학의 연구목적
- 전 생애 동안에 일어나는 연령적 변화의 양상과 과정 및 기제를 다루는 것
① 연령에 따른 발달적 변화의 기술 : 보편적으로 나타나는 발달 양상에 대해 기술
② 연령별 신체적, 심리적 변화에 대한 설명 : 위와 같은 발달 양상의 원인에 대해 설명
③ 상황적 조건이나 요인에 따른 발달 경향을 예측하고 통제

발달 심리학의 주요 주제들

유전과 환경
천성(nature) vs 양육(nuture)의 문제
발달이 생물학적으로 지니고 있는 유전적 경향에 의한 것인지 환경에 의한 것인지의 문제
심리학의 오랜 논쟁거리
예) 여자아이들이 선천적으로 수학과 과학에 재능이 없다고 생각한다면 이러한 과목을 공부하도록 격려하거나 지원하지 않게 될 것 vs 수학과 과학에서의 재능이 양육에 따라 달라진다고 생각한다면 남아와 여아를 동등하게 교육시키게 될 것
➡ 유전과 환경은 상호작용
➡ 그러나 인간의 발달을 연구할 때, 이들의 상대적 영향력이 어느 쪽이 큰지 고려함
➡ 쌍생아 연구, 입양아 연구를 통해 조사

발달의 연속성
양적인 변화 vs 질적인 변화
인간의 발달은 작은 양적인 변화들이 축적되어 이루어지는 연속적인 특징을 지녔는지, 아니면 질적인 변화를 수반하는 불연속적 특징을 지녔는지의 문제
‘단계’가 있어 단계와 단계 간에는 질적인 차이가 발생한다고 보는 입장 vs 약간씩의 진보가 나타나는 계속적인 과정이라고 보는 입장
예) 인지적 정보처리 능력의 향상이 생각하는 방식의 완전한 재구조화로 인해 발생하는지, 아니면 점진적인 기억능력의 증가에 따라 발생하는 것인지

발달의 결정적 시기/민감한 시기 – 안정성과 변화
환경이 발달에 미치는 영향이 연속적인지 아니면 특정 시기의 경험이 정상적인 발달에 결정적인지의 문제
발달과정에서 특정한 발달이 이루어지기 위한 최적의 시기, 특정한 환경적 사건에 반응하고 영향을 받는 중요한 시기가 있는가의 문제
사람의 특성이 시간을 초월하여 일관성이 있는가 또는 변하는가에 대한 것
예) 유아가 자신의 생애 초기 동안에 돌보아주는 사람과 안정적이고 긍정적인 정서관계를 형성하지 못한다면 나중의 발달 시기에서 다른 사람들과 긍정적인 관계를 맺는 능력에 장애가 올까?
예) Lorents의 각인 현상

발달의 개인차
발달은 보편적 내용과 순서로 이루어지지만 개인차도 존재
개인차의 원인은 무엇이고 개인적 특성은 어느 정도 고정적인가에 관심
예) 어떤 사람은 고등학교 시기에 성장이 완료되는 반면에 대학교까지 자라는 사람도 있다.



- 76 -

심리학개론 5주차 1차시

발달의 문화차는 발달연구의 주요 주제이다. 정답 : X
해설 : 발달은 인간의 체계적인 변화를 설명하고 기술하고자 하는 심리학의 한 분야로서 인간의 공통적 특성을 연구하기 때문에 문화적 차이는 연구주제가 아닙니다.


발달 심리학의 연구방법

종단연구
동일한 개인이나 집단을 대상으로 일정한 기간 동안 시간의 흐름에 따른 변화를 반복 측정하는 방법
장점 : 연령에 따른 변화 및 개인과 집단의 발달 양상을 효과적으로 파악 가능
단점 : 시간, 노력, 비용이 많이 소모되는 단점
예) 어떤 조직구성원 간의 상호작용이 시간에 따라 어떻게 변화하는가를 살펴보고자 할 때 1970년 생이 나이대별로 호감을 느끼는 인상에 대한 생각이 어떻게 바뀌는가

횡단연구
동일한 연구 시점에 연령이 다른 여러 집단을 측정하는 방법
상이한 연령의 여러 개인이나 집단을 한꺼번에 조사하고 이를 바탕으로 일정 기간에 걸친 발달 곡선을 그리는 것
표본크기가 상대적으로 크다.
장점 : 한꺼번에 조사하므로 시간이나 비용 면에서 매우 경제적
단점 : 연구 대상의 출생연도에 따른 시대배경 차이가 반영될 수 있음
시간의 흐름에 따라 나타나는 변화를 관찰할 수 없으며, 오직 현재의 상태만을 관찰한다.   예) 초등학생 vs 중학생 vs 고등학생의 스마트폰 중독 비율


발달심리학의 연구목적과 관련된 내용이 아닌 것은?
① 연령에 따른 발달적 변화의 기술
② 연령별 신체적, 심리적 변화의 원인에 대한 설명
③ 개인별 심리적 차이가 발생하는 발달적 원인에 대한 설명
④ 상황적 조건이나 요인에 따른 발달 경향을 예측하고 통제 정답 : ③
해설 : 개인별 심리적 차이가 발생하는 이유는 발달적 관점이 아니라 성격적 관점으로 연구합니다.




- 77 -

심리학개론 5주차 1차시

발달연구의 방법 중 횡단적 연구 방법의 특징이 아닌 것을 고르시오.
① 동일한 연구 시점에 연령이 다른 여러 집단을 측정한다.
② 연구 대상의 출생연도에 따른 시대배경 차이가 반영될 수 있다.
③ 한꺼번에 조사하므로 시간이나 비용 면에서 매우 경제적이다.
④ 연령에 따른 변화 및 개인과 집단의 발달 양상을 효과적으로 파악할 수 있다.  정답 : ④
해설 : 연령에 따른 변화 및 개인과 집단의 발달 양상을 효과적으로 파악할 수 있는 연구는 종단적 연구입니다.


발달심리학이란 수태에서 사망에 이르는 전 생애를 통한 인간의 체계적인 변화를 설명하고 기술하고자 하는 심리학의 한 분야이다.

발달심리학의 연구목적은 연령에 따른 발달적 양상과 변화를 기술하고, 설명하고, 이를 기반으로 발달경향을 예측하는데 있다.

발달심리학에서는 발달과정에 따른 정서적, 신체적, 사회적, 인지적 변화를 다루며 이러한 발달과정에서 유전과 환경의 영향, 발달적 변화의 질적양상과 양적양상, 발달의 결정적 시기, 발달의 개인차 등의 주제가 논의되었다.

발달 심리학의 연구방법은 종단연구와 횡단연구가 있다.



















- 78 -

심리학개론 5주차 2차시 



학습목표
신생아의 감각능력에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
영아기의 개인차 문제에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
영유아기 지각능력의 발달에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
Piaget의 인지발달이론에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
아동기의 성격 및 사회성 발달에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
영유아기의 발달
Piaget의 인지발달이론
성격 및 사회성 발달


‘발달’ 심리학은 어떤 분야이며, 목적은 무엇일까?

인간이 수태되면서 사망에 이르는 전 생애를 통한 인간의 체계적인 변화를 설명하고 기술하고자 하는 심리학의 한 분야로서 전 생애 동안에 일어나는 연령적 변화의 양상과 과정 및 기제를 다루는 것이 목적입니다.


영유아기의 발달

신생아의 감각능력

청각
정향 반사 (orientation reflex)
생후 3주 정도에는 어머니의 목소리 인식
다른 사람의 목소리보다는 어머니 목소리가 들렸을 때 고무젖꼭지를 더 세차게 빠는 것으로 검증

후각
어머니의 젖 냄새 인식


- 79 -

심리학개론 5주차 2차시

어머니의 젖과 다른 아기의 어머니 젖이 묻은 가제를 놓아두면 자신의 어머니 젖이 묻은 가제 쪽으로 고개를 돌림

시각
생 후 몇 주 내 명순응/암순응 가능
주위 물체에 대한 주의집중력 발생
거리가 20cm～30cm 정도 일 때 가장 주의집중 잘됨
얼굴 모양의 이미지 그림을 더 오래 응시

영아기의 개인차 문제
기질(temperament) : 내면적인 것이고 선천적인 감정적 소질경향

Thomas, Chess & Brich(1979) 14년간 장기종단 연구
신생아기부터 청소년기에 이르기까지 그와 같은 기질이 비교적 일정하게 유지된다고 보고
① 키우기 쉬운 아이 (easy child)
② 키우기 어려운 아이 (difficult child)
③ 반응이 별로 없고 위축된 아이 (slow-to-warm-up child)

영아기의 기질차와 부모의 양육행동
유아들이 나타내는 기질과 행동의 개인차에 따라 그를 돌보아 주는 부모나 어른들의 양육행동이 달라짐

기질 적합성
아이가 가진 기질이 부모와 적합한가 여부에 따라 기질이 아동의 행동과 성격에 미치는 영향은 달라질 수   있음

영유아기 지각능력의 발달

시지각
움직이는 물건, 흑백 구분이 명확한 무늬, 사람얼굴 등에 더 주의를 기울임

깊이지각
3차원의 지각인 깊이 지각의 능력을 소유하고 있는가?
Walk & Gibson(1961) 시각절벽(visual cliff)실험

대상물 지각
대상영속성
대상물이 ‘거기 있었다.’(어떤 특정한 물건이 조금 전에 그 자리에 있었다)는 것을 파악하는 능력
보여주었던 물건을 감추었을 때, 그 물건이 눈앞에 없어도 어딘가에 있다는 것을 알고 있는 것
16주 유아 : ‘어떤 물건’이 거기에 있었다는 대상영속성 지각능력 미형성
22주 유아 : ‘어느 특정한 물건’에 대한 대상 영속성 형성




- 80 -

심리학개론 5주차 2차시

경험과 지각능력
지각능력이 선천적으로 타고난 것인가, 후천적, 환경적 경험에 의하여 많은 영향을 받는가?
Riesen(1947)
침팬지를 출생 직후부터 16주까지 암실에서 키움
망막기능이 활성화 되지 않아서 16주 이후 환한 환경에서 키웠을 때에도 발달이 제대로 안됨
시각능력 획득에서 경험의 중요성
어떤 종류의 시각자극을 경험했는가도 중요
Blackmore & Cooper(1970)
생후 2주일된 한 집단의 고양이 새끼를 특정한 무늬의 상자에서 5개월 동안 기름
5개월 후 수평 형태의 물건을 정확히 파악하지 못했다.
자신이 경험한 자극에 대해서만 시각 능력이 생성됨


Blakemore & Cooper (1970)는 생후  2주일  된  고양이를  5개월  동안  사방이  수직선으로만  된  방에  넣어 길렀더니, 5개월 후 수평 형태의 물건을 정확히 파악하지 못했다. 이러한 결과는 시지각 능력의 발달에 대해 ‘어떤 종류의 시각 자극을 경험하느냐가 시지각 능력 발달에 영향을 미친다.’는 것을 의미한다.
정답 : O
해설 : Blakemore & Cooper의 연구는 시각적 능력은 어떤 종류의 시각 자극을 경험하느냐가 시지각 능력 발달에 영향을 미친다는 것을 의미합니다.


Piaget의 인지발달이론

인지란 ?
개인이 자신의 환경이나 세계에 대한 새로운 지식을 획득, 저장, 인출, 개정해가는 전체의 과정
인지발달이란?
언어의 이해와 사용,  기억과 망각, 사고와 문제해결 등과 같은 지적 능력이 나이가 들어감에 따라 어떻게 성장, 변화하는 양상

감각·운동기 (0~2세)
기본적 반사
잡기, 빨기 등 기본적 반사
눈과 손의 협응, 우연히 인과관계를 알게 된 것을 계속해서 추구하기
사고란 유아가 대상에 대해 보여 주는 실제 행동에 국한됨
대상영속성 습득




- 81 -

심리학개론 5주차 2차시


전조작기(2~7세)
대상이나 사건의 고정적인 특성을 상징화할 수 있는 능력을 가지게 됨
상징체계의 이용
물활론적 사고 : 무생물인 대상도 생명이 있다고 생각하는 것
자기 중심성 : 사물이나 사건을 대할 때 자신의 관점에서만 보고, 타인의 관점이나 견해를 이해하지 못하는 것
보존개념 미획득
보존개념이란 : 어떤 사물의 형태, 배열, 물리적 외모가 바뀌었다 하더라도 그 본질적 속성은 바뀌지 않고 그대로 보존되어 있음을 파악하는 것

구체적 조작기 (7~11세)
점차로 구체적인 행동을 정신적으로 표상할 수 있는 도식을 가지게 되며, 이 능력은 새로운 추론 능력을 발달할 수 있게 함
탈중심화 : 보존개념을 획득
자기 중심적인 사고 지속

형식적 조작기 (12세 이상)
실제 경험에서는 가역적이지 않더라도 이론적으로 가능한 것에 대해서는 조작적 사고를 적용할 수 있게 된다.
추상적 사고능력
가설을 설정하고 검증하는 능력

성격 및 사회성 발달

애착과 사회성 발달

애착이란?
자신을 돌보아 주는 사람에게 느끼는 정서적 유대감


- 82 -

심리학개론 5주차 2차시 

삶에서 특별한 사람에게 느끼는 강력한 정서적 결속
많은 종에서 어린 새끼가 어른, 특히 어미와 가까이 있는 경향

애착의 중요성
정서적 안전감(emotional security)의 근거 : 세상을 신뢰롭고 예측 가능한 것으로 인식
2세 전후까지가 안정된 애착관계를 형성하는데 가장 민감한 시기
애착 대상이 없는 환경에 고립될 경우, 영구적인 정서적 손상을 보일 가능성이 높음

애착행동의 원인
Harlow의 연구 : 생존 욕구 vs 접촉 위안(contact comfort)
엄마와의 접촉의 중요성
예) 접촉이 미성숙 유아의 신체적 성장에 미치는 영향에 대한 연구
인큐베이터에서 치료를 받는 미성숙 유아들을 두 집단으로 나누어 다른 조건은 동일하되 한 집단만 하루에 45분씩 손으로 마사지를 해줌
→ 마사지 조건의 유아가 50% 이상의 몸무게 증가, 활동성 증가, 6일 먼저 퇴원

애착과 자율성의 형성
유아기의 튼튼한 애착관계 형성은 자율성 형성의 기반
Ainsworth 등(1978)
①  안정된 애착
②  회피적 애착
③ 양가감정적 애착

낯선 상황 검사(strange situation test) : 애착 유형에 따른 행동의 차이
① 안정된 애착
어머니가 있는 경우 활발하게 활동하고 적극적으로 탐색. 어머니가 떠났을 때 불안감을 보이지만 어머니가 돌아왔을 때 열렬하게 반기면서 긍정적인 반응을 보임
② 회피적 애착
어머니가 있어도 낯선 상황에서 더 놀랐으며 어머니가 돌아왔을 때 적극적으로 접촉하려 하지 않거나 거부하는 반응을 보임
③ 양가감정적 애착
어머니가 떠나면 불안을 보이지만 어머니가 돌아오면 화를 내며 안으려 하면 저항하면서도 어머니 곁에는 머물러 있으려고 함
➡ 안정적 애착아동의 경우, 안전하고 지지 받고 있다고 느끼기 때문에 주변상황을 활발하게 탐색하고 학습한 준비가 되어있음

애착과 대인관계
부모와 만족스런 정서적 애착관계를 형성한 유아들은 자기자신을 사랑 받을 수 있는 존재라 지각
따라서 자신이 누군가를 필요로 할 때,  필요한 사람이 나타날 것이며 주위사람들로부터 자기는 보호받을 수 있는 존재라고 생각
이들은 사회환경에 대하여 일찍부터 가지고 있었던 긍정적 감정의 경험을 토대로 ‘사람이란 신뢰할 수 있는 존재’라는 생각을 갖게 됨


- 83 -

심리학개론 5주차 2차시


또한 이들은 어른이 되어서도 자신감이라든가 자긍심이 높을 분만 아니라 원만한 대인관계를 형성하며 이성관계에서도 성공하는 확률이 높은 사람들
➜ 어떠한 양상의 애착을 형성하는가 하는 것이 아동이 성인이 된 후 대인관계 및 이성과의 교우관계를 하는데 영향을 미침 : 어렸을 때 경험했던 애착관계가 성장한 뒤에 친밀한  관계형성을  엮어내는 기본구조 역할

Erikson의 심리사회적 발달이론

- 심리사회적 발달이론에서는
① 인간의 성격은 자기 자신과 타인의 관계를 통하여 발달하고
② 성격발달은 프로이트가 주장하듯이 청소년기에 발달이 완결되는 것이 아니라 인생주기 전체를 통해 계속적으로 변화, 발달하는 것으로 봄
③ 이때 개인이 일생을 통해 거쳐가는 인생단계는 모두 8단계인데 그 단계마다 ‘도전과 위기(challenge & crisis)’를 맞게 되고 이러한 위기를 원만하게 극복해야만 건전하고 적응적인 양식으로 그 단계를 살아갈    수 있게 된다고 봄
→ 이 이론은 인간의 발달을 출생에서부터 죽음에 이르는 전 생애에 걸쳐서 변화해 가는 것으로 보았기 때문에 성인발달, 평생발달 심리학의 발전에 자극제가 되었다.

[1단계] 기본적 신뢰 - 불신 (0-1세)
- 유아는 그들의 기본적 요구를 돌봐주는 타인을 신뢰하거나 불신하는 것을 배움

[2단계] 자율성 - 의심 혹은 수치심 (2-3세)
아동은 배변훈련, 걸음마, 탐색과 같은 많은 활동을 통해 자부심을 느낌
이 시기에 스스로 하는 여러 가지 활동들에 대해 지나치게 제약을 받게 되면 자신의 능력을 의심하고 수치심을 느낌

[3단계] 주도성 - 죄의식 (4-5세)
‘환경으로의 침투’
적극적이며 활동적으로 탐색하며 주도성을 습득
주도적 행동에 대해 지나치게 처벌을 받거나 부모가 정해놓은 한계를 반복적으로 어기게 되면 죄의식을 느낌

❐ [4단계] 근면성 - 열등감 (6-11세)
새로운 지적, 사회적, 물리적 기술을 습득하고 자신의 노력을 통해 결과가 변화되는 경험을 통해 근면성을  습득
새로운 지식, 기술의 습득이 어렵거나 노력을 해도 결과가 변화되지 않은 경험들을 하게 되면 열등감이 생김

[5단계] 자아정체감 - 역할혼란 (12-18세)
‘나는 누구인가?’
다양한 역할을 실험해봄으로써 정체감을 발달시켜감




- 84 -



❐ [6단계]


친밀감 - 고립감 (20-35/40세)
심리학개론 5주차 2차시

다양한 관계에서의 친밀감을 형성

❐ [7단계] 생성감 - 자아탐닉 (40-60세)
일과 자녀양육을 통해 다음 세대에 도움을 주고 있다고 느끼면서 ‘생성감’ 경험

[8단계] 자아통합 - 절망 (60세 이후)
- 자신의 삶을 평가하고 자신의 인생이 의미 있는 것이었음을 발견하는 것이 과제

기질과 관련된 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 유아들이 나타내는 기질과 행동의 개인차에 따라 그를 돌보아 주는 부모나 어른들의 양육행동이 달라질 수  있다.
② 아이가 가진 기질이 부모와 적합한가 여부에 따라 기질이 아동의 행동과 성격에 미치는 영향은 달라질 수 있음
③ 기질의 차이에 의해 발생하는 신생아기의 개인차는 청소년기에 이르기까지 점차적으로 사라지며 이후에는 성격이 개인차를 결정하게 된다.
④ 기질은 내면적인 것이고 선천적인 감정적 소질경향을 말한다. 정답 : ③
해설 : 기질은 신생아기부터 청소년기에 이르기까지 그와 같은 기질이 비교적 일정하게 유지된다고 보고되고 있습니다.

애착에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 영아기 보다는 아동기의 애착이 중요하기 때문에 생후 5살 이후에 어떤 대상과 안정된 애착관계를 형성하는가   하는 것이 가장 큰 영향을 미친다.
② 삶에서 특별한 사람에게 느끼는 강력한 정서적 결속을 말한다.
③ 정서적 안정감의 근거로서 작용을 한다.
④ 어렸을 때 경험했던 애착관계가 성장한 뒤에 친밀한 관계형성을 엮어내는 기본구조 역할을 한다.

정답 : ①
해설 : 애착에서는 2세 전후까지가 안정된 애착관계를 형성하는데 가장 민감한 시기로 알려져 있습니다.


신생아의 감각능력은 생후 3주 정도에 어머니의 목소리를 인식하며, 얼굴 모양의 이미지에 더 주의를 기울이는  한편, 어머니의 젖냄새를 인식하는 후각을 가지고 있다.

신생아기에 기질차가 존재하며, 이러한 기질은 청소년기에 이르기까지 비교적 일정하게 유지된다고 보고되고 있다.



- 85 -

심리학개론 5주차 2차시 

영유아기에 3차원 지각이 가능하며, 22주 경에 대상영속성이 획득된다.

Piaget의 인지발달 이론은 정보처리 능력의 발달양상을 기술하고 있으며 감각운동기, 전조작기, 구체적 조작기, 형식적 조작기로 이루어져있다.

아동기 성격 및 사회성 발달에 있어서 애착은 여러 가지 측면에서 중요한 의미를 지닌다.

Erikson의 심리사회적 발달 이론에서는 인간은 자신과 타인과의 관계를 통해 발달한다고 보았으며, 출생에서 사망에 이르기까지의 발달과업과, 그 과업을 수행하지 못했을 때 오는 위기를 8단계로 구분하여 제시하였다.





























- 86 -

심리학개론 5주차 3차시 



학습목표
청소년기 신체적 발달 양상에 대해 이해할 수 있도록 한다.
청소년기 인지적 특성에 대해 이해할 수 있도록 한다.
도덕성 발달 이론들에 대해 이해할 수 있도록 한다.
청소년기 성격 및 사회성 발달 양상에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
청소년기 신체 및 운동능력의 발달에 대해 학습한다.
청소년기 인지능력의 발달에 대해 학습한다.
도덕성의 발달에 대해 학습한다.
청소년기 성격과 사회성 발달에 대해 학습한다.


영아기 아동에게도 성격이 있을까?

성격은 아니지만 신생아도 개인차 존재하는데 그러한 개인차는 기질의 차이 때문에 발생합니다. 기질은 내면적인 것이고 선천적인 감정적 소질경향을 말합니다.


신체 및 운동능력의 발달

청소년기란 대체로 11-12세 경부터 18세 경 까지의 시기
신체적 성장, 인지적 능력의 급속한 발달, 도덕성의 발달, 자아정체감 형성의 기반조성 등을 통하여 성인생활을 위한 기반을 닦는 시기
두드러진 신체 및 생리적 변화
성장 급등 (adolescent growth spurt)
2차 성징의 발달





- 87 -

심리학개론 5주차 3차시 

인지능력의 발달

청소년기 인지능력 발달 양상
피아제의 인지발달 4단계인 형식적 사고기
사물과 상황을 이해할 때 논리적 추리를 할 수 있게 되며 사물에 대한 구체적인 분류능력이 생김
사랑, 정의 및 진실과 같은 추상적인 개념에 논리적 기술을 적용할 수 있음
이와 같은 인지능력의 발달로 인해 청소년은 자신에 대한 내성과 자아분석의 경향 증가
자신의 주장이나 의견과 타인의 주장이나 의견을 구분하여 분석

청소년기 인지능력 미성숙 양상
청소년기 초기에는 아직 완전한 탈중심화가 이루어지지 못하여 자아중심적인 자세 취함


1. ‘구체적인 것들만 생각할 수 있다.’ 는 청소년기의 인지 발달에 관한 설명이다. 정답 : X
해설 : 청소년기는 형식적 사고기에 해당하기 때문에 사물과 상황을 이해할 때 논리적 추리를 할 수 있게 되며 사물에 대한 구체적인 분류능력이 있는 시기로서 추상적인 개념에 논리적 기술을 적용할 수 있습니다.

도덕성의 발달

❐ 도덕성 발달 연구
도덕성이란?
개인이 자기자신의 욕망이 집착하지 않고 타인의 입장을 이해하며 사회 속에서 적응해가는 행동경향

Freud를 중심으로 한 정신분석 이론가들의 연구
Freud : 개인의 도덕적 양심을 초자아로 생각: 남근기에 부모가 갖고 있는 도덕적 양심을 내면화한다.

Jung : 개인화의 과정에서 죄책감이 발생, 초자아의 처벌이라기보다 자아가 심적으로 독립하려는

심리학개론 5주차 3차시

필요성에서 발생, 즉흥적인 만족만 추구하는 어릴 적의 경험이 죄책감의 주요 원인

Piaget를 중심으로 한 도덕발달 단계이론
10-11세를 분기점으로 그 이전은 도덕적 현실주의 (moral realism), 그 이후는 도덕적 상대주의 (moral relativism)


Kohlberg를 중심으로 한 연구
도덕성의 수준은 아동의 나이가 많아짐에 따라 점차 달라지며 그 내용은 세 가지 수준이 있고 각 수준마다  두 개의 단계가 포함되어 있어 전부 6개의 단계를 거쳐 형성된다고 봄

인습이전 수준 (pre-conventional level) : 전인습적 도덕성 (약 7세 이전)
[ 1단계 ] 복종과 처벌 지향적 단계 → 처벌받지 않을 행동
자신에게 돌아올 직접적인 결과에 초점
벌을 받으면 나쁘지만 받지 않으면 나쁘지 않다.
[ 2단계 ] 자기 이익 중심의 교환단계
결과적으로 나에게 이득이 되는 행동
자신이 얻고자 하는 것을 얻기 위해 협상을 해야 하며 때로는 이것이 대가로 포기해야 하는 것이 있음을 인식
인습적 수준 (conventional level) : 인습적 도덕성 (8-13세 정도)
[ 3단계 ] 대인간의 조화 및 순종단계
타인의 인정을 받고 비난을 받지 않을 행동
중요한 타인의 기대에 부응하고자 함
중요한 타인과의 관계를 향상시킨다면 그 행동은 좋고, 그렇지 않으면 나쁘다고 추론
[ 4단계 ] 법과 질서의 도덕성 단계
법과 질서에 의해 엄격히 규정된 행동
사회적 질서를 위치하기 위해 개인적인 쾌락을 억제하고 사회의 법과 규범을 따를 의무를 지킬 필요가 있다고 봄
인습후기 수준 (post-conventional level) : 후인습적 도덕성 (13세 이후)
[ 5단계 ] 사회적 계약과 합법성 단계
사회적 질서를 위해 필요하기 때문에 규칙을 지키지만 규칙 또한 상대적임을 이해
개인의 권리를 존중하고 사회 전체가 인정하는 기준을 준수하는 것이 옳은 행동
사회적 약속은 대다수의 성원들의 보다 나은 이익을 위해 항상 바뀔 수 있는 것으로 판단되며, 이전



- 89 -

심리학개론 5주차 3차시

단계와 달리 도덕적 융통성을 갖는다.
[ 6단계 ] 보편적 윤리 원리
법에 대한 존중을 강조하지만 특정한 법을 넘어서 윤리적 원칙과의 균형을 유지하고자 함
일반적 복지를 이루지 못하거나 기본적 윤리원칙을 위배하는 법은 변화되거나 재해석되어야 한다고 생각
구체적인 규율이 아닌 인간의 존엄성, 정의, 사랑, 공정성에 근거를 둔 추상적이며 보편적인 행동지침

성격과 사회성 발달

정체감의 탐색
청소년은 개인의 신체적, 생리적 그리고 인지적 능력이 발달함에 따라 이젠 ‘아동’으로서가 아니라 ‘성인’으로서 일생 동안 살아가야 할 문제를 생각하기 시작
따라서 자신의 성격발달 뿐 아니라 인간관계, 우정, 직업선택 등이 중요한 문제
자아정체감 (대) 역할혼란
이러한 사회적인 관계형성을 하기 전에 자기자신에 대한 자아정체감(ego identity)이 우선 필요 “나는 누구인가?” “나는 무엇이 될 것인가?” “내가 하고 싶은 일은 무엇인가?”
역할 혼미(role confusion) : 이와 같은 역할들이 혼란을 일으키는 경우

자아 정체감과 자율성
자아정체감을 형성하는 이시기는 지금까지 부모에 대한 의존성이 지배적이었던 아동기를 탈피하여 독립된 성인이 되기 시작하는 과도기로서 그것의 가장 중요한 요건은 ‘자율성’
사춘기 자율성의 특징
① 사고 및 행동의 독립성
② 이와 같은 독립을 위하여 필요한 육체적 발육
③ 인지적 성숙
BUT > 독립에 대한 양가 감정 존재

또래집단(peer group)의 영향
청소년기는 부모로부터 독립하려는 시기이므로 가정보다는 학교나 사회에서 자기 또래들과 함께 어울리고 그들의 행동 기준에 동조하려는 성향이 다른 시기에 비해 강하게 나타남
또래집단에 소속하고자 하는 욕구가 강하게 나타나기 때문에 옷, 머리모양, 사고방식, 행동양식 등을 또래집단과 똑같이 하려 노력
독립성 추구를 위해 부모의 명령이나 조언에는 반발하고 오히려 반대되는 행동을 추구하는 경향 발생

남성적 혹은 여성적 자아정체의 발달
사춘기 초기에 나타나는 신체적 변화에 따라 ‘남성’으로서 자신의 모습, ‘여성’으로서의 자신의 모습에 대한 정체감이 형성되어감
사춘기 초기에 형성된 자신의 신체상(body image)은 성인기까지 지속되며 나이가 들면서 체형이 바뀌더라도 쉽게 변하지 않는 것으로 밝혀짐
특히 다른 사람들의 자기 신체에 대한 반응은 그의 신체상을 형성하는데 매우 중요한 역할
중요한 것은 실제로 남들이 가지고 있는 견해 그 자체보다도 남들이 어떤 견해를 가지고 있다고 자기가 생각(지각)하는가 하는 것이다.
예) 거식증 환자들의 신체상



- 90 -

심리학개론 5주차 3차시

이러한 정체감 형성에 있어서 애착이 중요한 영향을 미침
남녀 자아정체의 형성에 있어서 한 사람의 성인으로서 남자 혹은 여자에 대한 사회적 및 문화적 기대도 영향을 미침

청소년기 인지능력의 미성숙 양상에 대한 설명으로 적합하지 않은 것은?
① 때로는 무모하고 위험한 행동을 일으키기도 한다.
② 아직 완전한 탈중심화가 이루어지지 못하여 자아중심적인 자세 취한다.
③ 타인들이 자기 자신에게 관심과 주의를 기울이고 있다고 생각하는 개인적 우화가 발달한다.
④ 청소년기의 자아 중심성을 잘 설명하는 것이 개인적 우화 현상이다. 정답 : ③
해설 : 타인들이 주의를 기울이는 중심이 자기 자신이라고 생각하는 경향을 상상 속의 청중이라고 합니다.

또래집단의 영향과 관련된 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 또래 집단에 동조하려는 경향도 강하게 나타나지만 그만큼 자신의 독립성을 추구하고자 하여 또래와 다른 개성적 행동을 하려는 경향도 강해진다.
② 또래집단에 소속하고자 하는 욕구가 강하게 나타나기 때문에 또래 집단에서 유행하는 행동양식 등에 매우 민감하다.
③ 학교나 사회에서 자기 또래들과 함께 어울리고 그들의 행동 기준에 동조하려는 성향이 가장 강한 시기이다.
④ 독립성 추구를 위해 부모의 명령이나 조언에는 반발하고 오히려 반대되는 행동을 추구하는 경향이 발생한다. 정답 : ①
해설 : 청소년기의 독립성은 일반적으로 부모나 가족에게서 독립하려는 경향이 발달하며 또래집단에 대해서는 동조적 행동이 일반적으로 나타납니다.


청소년기는 신체 및 생리적 변화가 두드러지는 시기로 ‘성장급등’이 나타나며, 2차 성징이 발현된다.

인지적으로는 Piaget의 인지발달 이론 중 ‘형식적 조작기’에 해당하는 단계로서 추상적인 사고가 가능하며, 경험해보지 않은 상황에 대한 가설검증이 가능하다. 그러나 아직 미성숙한 특성이 남아있어서 ‘개인적 우화’, ‘상상 속의 청중’과 같은 현상이 나타나기도 한다.

도덕성 발달과 관련하여 Freud를 중심으로 한 정신분석 이론가들의 연구, Piaget의 도덕발달 단계이론, Kohlberg의 도덕성 발달 단계 이론이 있다.

Kohlberg의 이론에서는 도덕성을 전인습적 도덕성, 인습적 도덕성, 후인습적 도덕성으로 분류하였다.

청소년기 성격 및 사회성 발달에서는 ‘자아정체감’의 형성이 중요한 과제이며 이 시기는 부모로부터 독립하려는 욕구가 강해지기 때문에 다른 시기에 비해 또래의 영향이 크게 나타난다.



- 91 -

심리학개론 6주차 1차시 





학습목표
성인 초기 단계의 발달 양상에 대해 이해할 수 있도록 한다.
성인 초기 각 단계에서의 발달 과업에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
성인 초기
성인 초기 전환기
성인 입문기
30대 전환기


사회성 발달 차원에 있어서 다른 시기에 비해 청소년기에 중요하게 작용하는 요인은 무엇일까?
청소년기는 부모로부터 독립하려는 시기이므로 가정보다는 학교나 사회에서 자기 또래들과 함께 어울리고 그들의 행동 기준에 동조하려는 성향이 다른 시기에 비해 강하게 나타나며 이러한 행동이 사회성 발달에 매우 큰 영향을 미칩니다.


성인 초기

성인기의 정의
법적으로 심신이 완전히 발달되어 완전한 행위능력이 있다고 간주되는 나이
개인의 발달단계에서 성인기에 완수해야 하는 과업을 수행하기 시작하는 시기
자신의 행동에 대한 책임과 경제적으로도 독립이 가능한 시기
발달과정의 황금기이자 쇠퇴가 시작되는 시점
성인 초기인 17세 ～ 40세의 시기는 직업 및 배우자 선택과 같은 중요한 선택들이 이루어지며, 성인세계에서 위치를 공고히 하고자 하는 활동들로 구성됨
성인발달을 체계적으로 다룬 Levinson(1978)의 이론에 근거하여 성인발달의 세부적인 단계들에 대해 살펴보고자 함





- 92 -

심리학개론 6주차 1차시 

성인 초기의 특징
심신의 기능이 안정되고 활동력이 인생에서 가장 왕성
자타공인 사회적으로 독립된 개인으로 인정받기 시작
결혼을 하여 가정을 이루고, 자녀양육에 헌신하기 시작하는 시기
성인 초기의 발달과업
가정생활관리
자녀의 출산 및 양육
직업생활의 영위
시민으로서의 역할 수행
동료집단과의 사교 등

성인 초기 전환기(17세~22세)

Erikson의 평생발달 이론에서 ‘친밀감 VS 고립감’에 해당하는 단계
다른 사람을 믿고 사랑할 수 있는 능력
이는 이성간의 관계에만 국한되는 것이 아니라 타인에게 마음을 열고, 타인에게 몰입할 수 있는 전반적인 능력을 의미
성공적인 결혼생활, 직장생활에서 필수적인 능력
가족으로부터의 분리가 필요
외적 분리 : 근거지 이탈, 경제적 독립, 자급자족 상황
내적 분리 : 심리적 독립, 부모의 권위나 지위에 대한 정서적 독립
정체감의 지속적인 탐색

정체감의 상태
자아 정체감의 상태 – Marcia.
에릭슨의 이론을 경험적 연구로 만들기 위해 그의 정체감의 개념 중 두 가지 요소에 주목
첫째는 개인이 자신의 정체감 확립을 위해 얼마나 큰 위기(crisis)를 겪었는가, 즉 자아 정체감 형성의 기회를 제공받았는가 여부이다.(최근 연구들은 이 부분을 대체로 탐색(exploration)이라 명명한다.)
두 번째는 자아 정체감의 확립을 위해 개인이 실제로 노력을 관여(개입, commitment)시켰는가의 유무이다.

정체감 확산 (identity diffusion)
자신의 정체감 확립을 위한 노력과 위기가 없는 경우
직업선택, 종교, 이념 등에 대한 의문/갈등 없음
인생의 방향이나 목표에 대한 진지한 탐색  없음





- 93 -

심리학개론 6주차 1차시 

정체감 유실 (identity foreclosure)
자신의 정체감 확립을 위한 노력은 있었지만 큰 위기는 경험하지 않은 경우
직업선택, 가치관, 이념 등에 대한 확실한 선택 존재
자신이 고민한 것이 아닌, 부모나 타인의 권위에 따른 것

정체감 유예 (identity moratorium)
자신의 정체감 확립을 위한 위기는 경험하고 있으나, 노력은 없는 경우
고민, 갈등을 느끼며 대안을 탐색하기 위해 방황하고 있으나 확실한 결정과 선택을 해서 개입을 하고 있는 상태는 아님

정체감 성취 (identity achievement)
자신의 정체감 확립을 위한 노력과 위기를 모두 경험한 경우
고민, 갈등의 위기의 순간을 경험한 후, 새로운 대안을 탐색하고 재정립하는 과정을 통해 직업, 인생 등에 대한 선택과 결정을 한 후 거기에 필요한 활동에 관여

성인 입문기 (22세~28세)

직업선택과 결혼
생애 중요한 2가지 결정인 ‘배우자의 선택’과 ‘진로 결정’이 이루어지는 시기
적절한 선택을 위해서는 성인 초기 전환기의 자아정체감 확립이 필요
안정감과 질서를 찾고자 함
한편, 선택은 돌이킬 수 없다고 확신하므로 두려움을 느낌
결혼생활과 직업생활에서 인간관계의 폭이 확장되므로 가장 중요한 것은 친밀감의 발달

4. 30대 전환기 (28세~33세)

순조로운 전환기
- 성인 입문기의 선택들이 적절했다면 순조로운 전환기를 보냄

고통스러운 전환기 : 30대의 위기
- 직업이나 배우자의 선택이 적절하지 않았다면 선택을 조정하는 작업이 필요하나 이는 매우 고통스러운 작업


결혼과 직업의 재점검은 30대 전환기의 주요 과업에 해당한다. 정답 : O
해설 : 직업이나 배우자의 선택이 적절했다면 순조로운 전환기를 맞지만 적절하지 않았다면 선택을 조정하는 작업이 필요하나 이는 매우 고통스러운 작업입니다.






- 94 -

심리학개론 6주차 1차시 



성인 초기 안정기(33세~40세)
남자
자신의 가정, 직장, 관심분야에 깊이 개입
책임감으로 자신을 투자
여자
직업을 가진 경우, 일에  전심전력
자녀양육에 주된 초점이 맞추어짐


성인 초기 전환기의 설명으로 적절한 것은 무엇인가?
① 직업이나 배우자 선택의 부적절성은 고통스러운 전환기를 유발한다.
② 가족으로부터의 내/외적인 분리가 필요한 시기이다.
③ 결혼생할과 직업생활에서 인간관계의 폭이 확장된다.
④ 남자는 자신의 가정, 직장, 관심분야에 깊이 개입하게 된다. 정답 : ②
해설 : 성인 초기 전환기에는 가족으로부터의 분리가 필요하며 이에는 경제적 독립등과 관련된 외적 분리와 부모님에게서의 정서적, 심리적 독립인 내적 분리가 이루어집니다.

성인 안정기의 특징으로 적절하지 않은 것은?
① 남자는 책임감으로 자신을 투자한다.
② 여성도 일이 있는 경우에는 일에 전심전력을 기울인다.
③ 전업주부의 경우에는 자녀 양육에 주된 초점이 맞추어진다.
④ 선택한 것에 대해 돌이킬 수 없다고 확신하므로 두려움을 느끼기도 한다. 정답 : ④
해설 : 안정감과 질서를 찾고자 하지만 한편으로는 선택은 돌이킬 수 없다고 확신하므로 두려움을 느끼는 시기는 성인 입문기입니다.

성인초기는 성인기의 시작으로 성인으로서의 역할에 적응하는 시기이다.
성인 초기에는 친밀감을 획득하여 가족을 형성하게 되고 자신의 진로를 결정하게 된다.
성인 초기 전환기의 주요 과업은 정체감 형성과 가족과의 분리이다.
성인 입문기에는 배우자의 선택과 직업의 선택이 이루어진다.
30대 전환기에는 결혼과 직업에 대해 재점검이 이루어진다.
성인 초기 안정기에는 자신이 선택한 일과 가정에 최선을 다해 투자를 하는 시기이다.




- 95 -

심리학개론 6주차 2차시 





학습목표
중년의 전환기의 특성을 이해하고 이를 설명할 수 있다.
중년 입문기의 특성을 이해하고 이를 설명할 수 있다.
50대 전환기의 특성을 이해하고 이를 설명할 수 있다.
중년 절정기의 특성을 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
성인 중기
중년의 전환기
중년 입문기
50대 전환기
중년 절정기


성인 초기는 인생 전반에서 어떤 의미를 가지는 시기일까?
결혼과 직업 등 중요한 선택을 통해 적재적소에 자리잡기가 이루어지는 중요한 시기입니다.


성인 중기

중년기의 정의
중년기 Middle-Age는 근대 이후에 평균수명의 증가로 추가된 인생단계
1900년 초까지 인간의 평균 수명은 50세로 성인기가 끝나면 죽음을 맞이했음
중년기는 평균수명 70세 시대에 제시된 단계
100세 시대에는 중년기 역시 청년기와 마찬가지로 보다 더 세분화할 필요

중년기의 적응문제
신체적 변화에 대해 민감한 반응
시간 전망에 대한 변화
부모와 자녀, 사회 등의 세계 속에서 자신에 대한 입체적 조망 가능



- 96 -

심리학개론 6주차 2차시 

사회적으로 중진이자 전문가로서 가장 큰 역할과 책임이 부여됨
인생 회고 경향 및 삶의 전환 욕구 증가
신체적/생리적 감퇴가 서서히 일어나는 시기
자신과 타인을 위해 최선을 다하나 자신의 한계를 느낌
부부관계 + 청소년 자녀와의 관계 + 부모의 복리관심 → 샌드위치 세대
샌드위치 시기
자녀양육과 부모부양의 의무 요구가 절정에 달하는 시기
시대의 변화가 급격한 경우에는 가치관의 전환에 따른 부담까지 집중되는 시기
부모에게는 제공했던 의무를 자녀에게는 기대하지 못하는 세대

중년의 전환기 (40세-45세)

인생에 대한 회의감 → 중년의 위기감
어떤 인생구조도 자아의 모든 측면을 다 실현하지 못하기 때문
가직 신체적/경제적 자원은 남아있으나 인생의 종료지점이 눈에 보이기 시작, 앞으로 계속 이렇게 살아도 될 것인지를 재검토할 필요가 생김

자신이 지닌 정체감을 좁히는 작업
“내가 이 모든 걸 왜 하고 있는가?”, “내가 진짜로 믿는 것은 무엇인가?”
자기 자신과 삶에 대한 의문을 새로 제기하게 됨

혼란, 갈등, 우울 등 정서적 고통이 심할 경우
- “중년의 위기”(midlife crisis) → 제2의 사춘기, 혹은 사추기

남성/여성적 본질 혼돈
모든 사람은 양성성을 지니고 태어나지만 자신의 생물학적 성에 일치하는 특성을 주로 사용해왔기 때문에
그 특성은 점차 고갈되어 가고 중년기에 들어서는 사용하지 않는 반대성의 특성이 발현되기 시작하기 때문에 남성성과 여성성이 혼돈된다는 것
직업적으로 전문성을 발휘할 수 있는 최고의 시기이지만 여성의 경우 전통적인 역할과 근대적인 역할 간의 갈등을 경험할 수 있음

중년 입문기 (45세-50세)

혼란과 갈등을 통해 중년기에 적합한 새로운 삶의 스타일 모색
Erikson의 발달단계 중 ‘생성감 vs 자아탐닉’에 해당하는 시기
‘생성감’이란 다음 세대를 보살피고 배려하기 위해 자신의 내적 자원을 이용하는 과정
‘자아탐닉’이란 자신에게만 몰두하여 다른 누구에게도 관심이나 배려 없이 자신의 욕구 충족에만 골몰하는 것









- 97 -

심리학개론 6주차 2차시



부부역할 재정립은 중년 전환기의 주요 과업에 해당한다. 정답 : X
해설 : 중년 전환기에는 어떤 인생구조도 자아의 모든 측면을 다 실현하지 못하기 때문에 인생에 대한 회의감이 증가하면서 나는 자신이 지닌 정체감을 좁히는 작업을 통해 정체감을 조정하고자 합니다.


4. 50대 전환기 (50세-55세)

“빈둥지 시기(empty net period)”
자녀들의 독립으로 두 부부만 남는 시기
부모로서의 삶이 아닌 개인으로서의 삶을 찾는 시기
자녀에게 의존하던 삶의 목표나 방식에 급격한 전환 요구
관계가 좋은 부부는 제 2의 신혼기를 맞지만 그렇지 않은 부부는 완충작용을 하던 자녀가 없어짐으로써 더욱 갈등적인 상황에 놓일 가능성 증가
부부간의 관계를 재정립, 실패 시 황혼이혼 등이 나타날 수 있음
한국사회에서 빈둥지 시기가 오지 않는 것이 더 큰 문제

남성 > 여성의 위기감 높음
여성의 경우, 역할감소에 적응이 쉽고, 홀가분한 마음으로 친목회, 동창회 활동 등의 외부활동 증가
남성에게 은퇴는 ‘남성의 역할’을 상실한다는 위기감 초래

부모, 동료, 배우자 등 가까운 사람의 죽음으로 인해 죽음의 필연성을 절감

중년 절정기 (55세-60세)

관조와 내적인 탐색의 시기
여성 지배의 절정기
남성은 자신의 은퇴를 어떻게 지각하느냐에 따라 삶의 만족도가 달라짐
- 은퇴란 단지 경제적 능력의 상실 뿐 아니라 관계의 근원, 자존감의 근원, 시간관리의 기준이 상실되는 것으로서 이를 어떻게 받아들이고 대안적인 활동을 찾는가가 이 시기 남성의 적응에 중요한 의미를 지님










- 98 -

심리학개론 6주차 2차시


50대 전환기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 빈둥지 증후군을 경험하게 된다.
② 여성은 역할 감소에 대한 적응이 남성보다 쉽기 때문에 사회적 활동이 증가한다.
③ 관계가 좋지 않던 부부들도 자녀의 독립으로 인해 관계가 좋아지며 제2의 신혼기를 맞는다.
④ 여성에 비해 남성들이 위기감을 더 많이 느끼게 된다. 정답 : ③
해설 : 관계가 좋은 부부는 제2의 신혼기를 맞지만 그렇지 않은 부부는 완충작용을 하던 자녀가 없어짐으로써 더욱 갈등적인 상황에 놓일 가능성 증가합니다.

중년 절정기에 해당하는 내용은 무엇인가?
① 남성 지배의 절정기에 해당한다.
② 중년기에 적합한 새로운 삶의 스타일을 모색하게 된다.
③ 가까운 사람의 죽음으로 인해 죽음의 필연성을 절감한다.
④ 남성은 자신의 은퇴를 어떻게 지각하느냐에 따라 삶의 만족도가 달라짐 정답 : ④
해설 : 은퇴를 어떻게 받아들이고 대안적인 활동을 찾는가가 이 시기 남성의 적응에 중요한 의미를 지닙니다.


성인 중기는 샌드위치 세대로, 부모와 자녀를 모두 돌봐야 한다.

중년 전환기에는 정체감의 조정이 일어나며, 그 과정에서 정체감의 축소로 인한 정서적 고통이 심할 경우 중년의 위기가 발생하기도 한다.

50대 전환기에는 자녀의 성장과 독립으로 빈 둥지 시기를 맞게 된다.

중년 절정기인 55세-60세의 기간 동안 남성의 적응은 은퇴를 어떻게 받아들이는가에 많은 영향을 받는다.















- 99 -

심리학개론 6주차 3차시 





학습목표
성인 후기 단계의 발달 양상에 대해 이해할 수 있도록 한다.
성인 후기 단계의 발달 과업에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
성인 후기 발달
생리적 변화
인지적 변화
성격 및 행동특성의 변화
노년기의 심리적 적응


성인 초기와는 다른, 성인 중기만의 주요 발달 과업에는 어떤 것들이 있을까?

정체감의 재조정이 이루어지고 자녀들의 독립에 따른 빈 둥지 시기 경험하게 됩니다. 또한 은퇴를 준비하고 경험하면서 삶의 변화가 나타납니다.


성인 후기 발달(노년기)

성인 후기(노년기)의 특징
체력, 기억력, 건강이 악화되고 자녀출가와 은퇴로 인한 역할상실과 수입감소, 그리고 배우자, 친지 및 친구들의 죽음으로 인한 상실감에 직면한 시기
자존심이 약화되고 자신이 쓸모 없는 존재라는 심한 무력감과 무가치함, 그리고 소외감과 외로움에 취약
노년기의 四苦 : 질병, 가난, 고독, 죽음

성인 후기(노년기)의 성격변화
우울증 : 노화로 인한 좌절과 박탈의 자연스러운 결과
내향성 : 중년기에 시작된, 자신의 내면을 돌아보려는 경향이 더욱 증가함
성 역할 변화 : 중년기에 시작된, 자아 성향의 변화현상이 더욱 증가함



- 100 -

심리학개론 6주차 3차시

경직성 : 더 이상 새로운 경험을 받아들일 여력이 없어 익숙한 것에 집착함
과거에 대한 애착 : 익숙한 경험들로 가득한 과거를 회상할 때 가장 심리적으로 안정
조심성 증가 : 신체적인 능력저하와 부상에의 우려, 자존감 유지를 위해서 모험하기 보다는 실수를 최소화 하려는 방향으로 태도 변화
유산을 남기려는 욕구 : 생성감 욕구의 결과, 자신이 이 세상에 존재했다는 증거를 남기고 싶어함
타인에 대한 의존성 : 자신감의 저하, 자기 권력의 확인욕구 등이 상호작용한 결과

생리적 변화

신체적 능력의 저하와 사회적 와해증상
생리적 쇠퇴
신체적 증상에 매우 민감
신체적, 생리적 변화가 주는 충격
→ 이와 같이 노인들이 자신의 기능이 쇠퇴한다고 보는 경향은 스스로의 능력을 과소평가하게 하고, 결국에는 능력의 저하를 가져오게 됨
→ 이것은 하나의 악순환의 연결이며 이 사슬을 끊어버리지 않는 한 결국 노인 스스로가 사회에서 부여하는 ‘노인에 대한 편견’에 알맞게 무기력하게 됨
⇒ '사회적 와해증상(social breakdown syndrome)'


외모의 변화
신체적 특징으로는 신장은 안정적이나 체중은 전반적으로 증가하고 주름과 피부 처짐으로 인해 얼굴의 외형이 변화
남성에 비해 여성이 외모의 변화에 보다 큰 스트레스를 받음
나이든 여성들은 나이든 남성보다 외모의 변화에 더 스트레스를 받는다고 보고됨
일반적으로 여성의 가치는 남성에 대한 신체적 매력에 의해 결정되는 부분이 상대적으로 많기 때문에 여성의 사회적 지위는 매력이 적어짐에 따라 감소
나이든 남성들은 외모보다는 직업적 성취와 돈에 의해 평가되는 부분이 많기 때문에 노화에 따른 외모변화에 대해 스트레스를 여성에 비해 덜 받음



- 101 -

심리학개론 6주차 3차시 


인지적 변화

지능의 변화
연령이 증가할수록 지능이 감소한다는 일반적인 믿음과는 달리 약 3분의 2가81세까지 지능이 안정되어있다는 연구결과 산출 (Schaie, 1990)
신체적 건강이 좋고, 교육과 직업수준이 평균 이상이며, 지적 자극과 사회적 자극이 많을수록 높은 인지기능을 유지하는 것으로 나타남
지능 중에서 과거경험의 축적에 의해 활성화되는 결정화된 지능(crystallized intelligence)은 계속 유지되거나 향상되기도 하지만 기억력 순발력 등으로 이루어진 유동적 지능(fluid intelligence)은 감소함

기억력의 변화
단기기억과 작업기억의 용량은 나이 먹음에 따라 감소하지만 기억력의 상실은 그리 크지 않고 보편적이지도 않음
기억과 관련된 자기 이행적 예언 현상 존재
연령에 따라 기억이 나빠진다고 믿는 사람들은 연령에 따라 기억이 약간만 감소한다고 믿는 사람들에 비해 기억의 자기 감소를 더 크게 추정(Cavanaugh, Feldman, & Hertzog. 1998)
노화에 대한 문화적 태도에 따라 노인들의 기억 수행에 차이 존재
노화에 대해 긍정적인 태도를 가지고 있는 중국의 노인들이 노화에 대해 상대적으로 부정적인 태도를 지닌 미국의 노인들에 비해 기억 수행이 우수하게 나타남


노인 스스로가 사회에 부여하는 ‘노인에 대한 편견’에 알맞게 무기력하게 되는 것은 노년기 생리적 변화의 특징이다.

정답 : O
해설 : 노인들이 자신의 기능이 쇠퇴한다고 보는 경향은 스스로의 능력을 과소평가하게 하고, 결국에는 능력의 저하를 가져오게 됩니다.


성격 및 행동특성의 변화

자아통합 대 절망
Erikson의 발달 단계 중 ‘자아통합 vs 절망’에 해당하는 단계
인생의 끝을 향해 나아가면서 자신의 과거를 되돌아보고 삶을 평가
‘자아통합’이란 인생과 자아의 완성감, 일체감, 만족감
자아통합을 이루지 못한 경우 자신의 삶에 대해 후회와 절망을 느낌




- 102 -

심리학개론 6주차 3차시

은퇴에의 적응
이 시기는 대부분 은퇴를 맞음으로써 직업 정체성의 상실로 자아개념이나 자기 존중감에 큰 변화를 가져올 수 있음
은퇴는 경제적 능력의 상실 이상을 의미
관계의 단절 및 상실, 시간관리의 문제 발생
시간 전망(time perspective)의 변화
태어난 때로부터 계산을 하는 것이 아니라 죽을 시점으로부터 시간이 얼마나 남았나 산정하는 경향
노년기 우울증은 상당히 일반적인 현상
신체적 노쇠에 의한 질병, 배우자의 죽음, 경제적 수입의 감소, 사회와 가족들로부터의 고립, 그리고 지나온 일생에 대한 회한 등으로 인하여 우울해짐
행동경향에서 내향성과 수동성 증가
경직성 증가
옛 습관을 버리지 못하고 새로운 지식 및 기술의 습득이나 수용을 자발적으로 하지 않는 경향
남성들은 정서적 지지를 부인에게 더 많이 의지하는 반면, 여성들은 배우자 뿐 아니라 자녀와 친구들로부터 지지를 얻음
배우자의 죽음은 여성보다 남성의 적응과 건강에 보다 큰 영향을 미침

노년기의 심리적 적응

Reichard(1962) - 노년기 적응유형 분류

① 성숙형(the matured)
노화를 수용하고 노년기에 적절한 일상적 활동만을 지속하고 한정된 대인관계에 만족

② 은둔형(the rocking-chairman)
일과 복잡한 인간관계에서 벗어나 휴식을 즐김

③ 무장형(the armored)
노화에 대한 불안을 방아하기 위해 무리하게 활동을 지속

④ 분노형(the angry man)
자신의 삶을 실패로 인정하면서 그 원인을 시대, 사회, 가족 등에 돌림

⑤ 자학형(the self-haters)
삶의 실패의 원인을 자신에게 돌려 이를 비관하고 우울해함











- 103 -

심리학개론 6주차 3차시 



노년기의 적응과 관련된 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 노년기에는 은퇴 이후의 여러 이유로 인해서 우울증이 발생하는 것은 매우 일반적이다.
② 앞으로의 시간이 얼마나 남았는가 하는 것에 보다 초점이 맞춰진다.
③ 남성들은 배우자 뿐 아니라 자녀와 친구들로부터 지지를 얻으려는 경향이 높아진다.
④ 배우자의 죽음은 남성의 적응과 건강에 보다 큰 영향을 미침

정답 : ③
해설 : 남성들은 정서적 지지를 부인에게 더 많이 의지하는 반면, 여성들은 배우자 뿐 아니라 자녀와 친구들로부터 지지를 얻는 경향이 높아집니다.

노년기 생리적 변화의 특징으로 적절한 것은 무엇인가?
① 나이든 남성들은 외모변화에 대한 스트레스를 여성보다 더 많이 받는다. 일화기억
② 여성의 사회적 지위는 신체적 매력이 적어지는 것과는 무관하다.
③ 나이든 남성이 나이든 여성보다 외모의 변화에 더 스트레스 받는다.
④ 노인 스스로가 사회에서 부여하는 ‘노인에 대한 편견’에 알맞게 무기력하게 됨

정답 : ④
해설 : 노인들이 자신의 기능이 쇠퇴한다고 보는 경향은 스스로의 능력을 과소평가하게 하고, 결국에는 능력의 저하를 가져오게 됩니다.


성인 후기인 노년기에는 생리적 쇠퇴가 뚜렷하게 발생하며, 이로 인해 스스로 자신의 기능이 쇠퇴했다고 보면서 자신의 능력을 과소평가하는 현상이 발생한다.

노년기에는 은퇴를 함으로써 사회적 역할을 모두 상실하게 되고, 배우자나 친구 등 중요한 타인의 상실을 경험함으로써 우울증이 나타나기 쉽다.

노년기 적응유형은 성숙형, 무장형, 은둔형, 자학형, 분노형으로 분류할 수 있다.












- 104 -

심리학개론 7주차 1차시 





학습목표
성격의 정의를 이해할 수 있도록 한다.
성격의 요소들에 대해 이해할 수 있도록 한다.
성격심리학 분야의 목표에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
성격의 정의를 학습한다.
성격의 요소를 학습한다.
성격심리학의 목표를 학습한다.



Erikson의 발달 단계에서 성인 후기인 노년기에 해당하는 발달과업이 무엇인가?

노년기는 Erikson의 발달 단계 중 ‘자아통합 vs 절망’에 해당하는 단계로서 인생의 끝을 향해 나아가면서 자신의 과거를 되돌아보고 삶을 평가하는 단계 입니다. ‘자아통합’이란 인생과 자아의 완성감, 일체감, 만족감을 느끼는 것으로 자아통합을 이루지 못한 경우 자신의 삶에 대해 후회와 절망을 느끼게 됩니다.


성격의 정의

우리는 일상 생활에서 성격이라는 말을 흔히 사용
“그 사람은 대범한 성격이다.”, “나는 성격이 사교적이 못 되어 걱정이다.”

‘성격’이란 구체적으로 무엇인가?
한 개인이 환경에 적응해 나아가는 과정에서 비교적 일관성 있게 나타나는 개인 특유의 행동 및 사고의 양식

성격은 일관적인 개인차를 나타내는 의미로 사용된다.





- 105 -

심리학개론 7주차 1차시 

성격의 요소

독특성
성격은 개인의 독특한 측면, 즉, 사람들을 서로 구별해주는 개인간의 차이가 그 토대가 됨
예> 고통스러운 상황을 싫어한다든지, 슬프면 눈물을 흘린다든지 하는 것은 거의 모든 사람에게 공통적으로 나타나는 행동이므로 성격의 차원으로는 의미가 없음

일관성
성격이란 여러 상황에서 일관성 있게 나타나는 행동 및 사고 양식
예> 학교에서 친구들간 활달하고 사교적인 사람은 다른 상황에서도 비슷한 성향을 보이리라고 예상. 또한 오늘 활달한 성격을 보이는 사람은 내일, 혹은 일주일 후에도 역시 활달한 행동을 보일 것이라고 예상
성격에는 일관성이 있기 때문에 성격을 파악하면 상대의 행동을 예측할 수 있는 것

변화 가능성
성격은 개인이 환경에 적응하여가는 과정에서 나타나는 행동양식의 차이를 말하는 것으로서 개인의 적응과 밀접한 관계
우리가 성격에 관하여 특히 관심을 가지게 되는 이유는 우리가 생활해나가는데 어려움을 주는 문제성격의 원인을 이해하고 이를 바꾸고자 하는 것일 수 있음
성격이 변화 가능하지 않다면 상담이나 치료활동은 의미가 없을 것


1. 성격의 세 가지 요소 중 한 개인의 성격에 근거해서 앞으로의 행동을 예측할 수 있도록 하는 요소는 무엇인가?
① 독특성
② 일관성
③ 변화가능성
④ 동일성

정답  : ②
해설 : 여러 상황에서 일관성 있게 나타나는 행동 및 사고 양식의 요소가 일관성으로서 이러한 일관성이 앞으로의 행동을 예측할 수 있도록 해줍니다.














- 106 -

심리학개론 7주차 1차시 



3. 성격심리학의 목표

1) 성격심리학의 목표

개인차에 대한 기술
의미 있고 안정된 사람 간의 개인차 파악
동일한 상황에서의 다른 반응을 유의하게 설명해줄 수 있는 특성이 무엇인지를 밝히고자 함

개인차의 원인 설명
위와 같은 특성이 형성된 이유, 심리적 기제가 무엇인지를 밝히고자 함

행동의 예측
개인차를 유발하는 특성을 밝히고, 그러한 특성이 나타나는 원인을 규명한 것을 토대로 그러한 특성을 지닌 사람이 앞으로 어떤 행동을 할 것인지를 예측할 수 있음


성격의 기본 요소에 해당하지 않는 것은?
① 변화 가능성
② 일관성
③ 안정성
④ 독특성

정답  : ③
해설 : 성격은 독특성, 일관성, 변화가능성의 기본 요소를 가지고 있습니다.

성격심리학의 목표와 관련된 사항이 아닌 것은 ?
① 어떤 사람이 앞으로 어떤 행동을 할 것인지를 예측할 수 있다.
② 의미 있고 안정된 사람 간의 개인차를 파악한다.
③ 개인차가 발생하는 심리적 원인이 무엇인지를 밝히고자 한다.
④ 상담이나 치료활동이 의미가 있도록 한다.

정답 : ④
해설 : 임상 심리학이나 상담 심리학의 치료적 접근을 가능하도록 하는 요소는 성격의 변화가능성 입니다.





- 107 -

심리학개론 7주차 1차시



성격이란 한 개인이 환경에 적응해 나아가는 과정에서 비교적 일관성 있게 나타나는 개인 특유의 행동 및 사고의 양식이라 정의할 수 있다.

성격의 세 가지 요소는 독특성, 일관성, 변화가능성이다.

성격심리 분야의 목표는 개인차를 기술하고, 개인차의 원인을 설명하며, 이를 근거로 행동을 예측하고자 하는 것이다.





































- 108 -

심리학개론 7주차 2차시 





학습목표
성격을 객관적으로 평가하기 위한 심리검사 방법들에 대해 이해할 수 있도록 한다.
자기보고식 심리검사의 장단점을 이해할 수 있도록 한다.
투사식 심리검사의 종류와 장단점을 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
성격검사에 대해 학습한다.
자기보고식 검사의 특징 및 장단점을 학습한다.
투사식 검사의 특징 및 장단점을  학습한다.



심리학에서는  ‘성격’을  어떻게  정의  내리고 있는가?

환경에 적응해가는 과정에서 비교적 일관성 있게 나타나는 개인 특유의 사고나 행동의 양식을 성격이라고 합니다.



1. 성격검사

개인의 성격적 특징에 대한 객관적인 평가
⇒ 개인의 행동 및 사고의 원리인 성격을 파악하고자 하는 도구




- 109 -

심리학개론 7주차 2차시

자기 보고식 성격검사
자기보고식 성격검사란?
자신의 행동이나 마음의 상태에 관하여 검사를 받는 사람이 스스로 진술하도록 함으로써 이를 토대로 그 사람의 성격을 평가하는 방법
예> ‘나는 남들보다 민감한 듯하다.’ ‘나는 남의 일에 관심을 가지지 않는다.’
‘작은 일에도 쉽게 마음이 상하는 편이다.’ ‘나는 다른 사람과 어울리는 모임에 가는 것보다는 혼자 있는 것이 편하게 느껴진다.’ 등의 문항에 대하여 ‘예’, ‘아니오’로 반응하게 하거나 혹은 자신에게 적용되는 정도를  수치로 평가
성격평가를 목적으로 하는 심리 검사 중 가장 흔히 접하게 되는 것이 자기보고형식의 검사
MMPI, MBTI 등의 검사가 대표적

자기보고 검사의 장단점
장점
자신에 대하여 가장 잘 알고 있는 사람이 곧 자기 자신이라고 할 때 검사대상이 되는 사람이 솔직하고     성의 있게 진술해주기만 한다면 이러한 자기 보고 방법은 가장 효과적인 성격평가의 방법이 될 수 있을 것

단점
우리가 자신의 행동이나 마음의 상태를 과연 얼마나 정확하게 알고 있는가에 대해 의문의 여지가 있음
자신의 특성을 스스로 정확히 알고 있다 하더라도 이를 솔직하게 보고하지 않고 좀더 좋은 방향으로, 혹은 경우에 따라서는 나쁜 방향으로 왜곡해서 보고할 가능성도 있음


1. 자기보고형 성격검사에 대한 다음의 설명 중 틀린 것을 고르시오.
① 자신에 대해 가장 잘 아는 사람은 자기 자신이라는 가정이 있다.
② 왜곡해서 보고할 가능성이 있다.
③ 단시간 내에 많은 자료를 얻을 수 있다.
④ 애매한 자극을 검사자료로 쓴다.

정답 : ④
해설 : 애매한 자극을 검사자료로 쓰는 것은 일반적으로 투사법에 해당합니다.


투사법 성격검사 (projective method)
투사법 성격검사란?
자기보고식의 성격검사와는 전혀 다른 방법으로 성격을 평가
자기보고 검사들은 묻고자 하는 내용이 비교적 투명하기 때문에 그 검사들이 성격의 보다 깊은, 보다 역동적인 측면을 잡아내지 못할 수 있음



- 110 -

심리학개론 7주차 2차시

내면의 보다 역동적인 측면을 잡아내고자 함
우리가 의식하고 있는 행동이나 생각들보다는 스스로 인식하지 못하고 있는 내면의 욕구와 갈등이 개인의 성격을 이해하는데 중요하다고 봄
무의식적인 욕구나 갈등을 알아내기 위하여 애매한 자극을 제시하고 검사를 받는 사람으로 하여금 자기 나름대로 해석하여 반응하도록 함
개인에 따라 전혀 다른 해석의 여지가 있는 애매모호한 검사자극을 검사자료로 사용

투사법 검사의 종류
① Rorschach
형태가 불분명한 잉크반점을 보여주고 검사 받는 사람으로 하여금 나름대로 이에 반응하도록 하여, 이를 토대로 그 사람의 심리 상태나 성격 특성을 추정
복잡한 잉크얼룩으로 만들어진 카드10개로 이루어져 있음 (몇 장은 칼라, 몇 장은 흑백)
피검사자는 각 카드를 차례로 보면서 잉크반점이 무엇같이 보이는가를 보고
카드 10개를 모두 본 후에 다시 한 장씩 보면서 자신의 반응에 대하여 자세히 설명

② TAT (주제통각검사 - Thematic Apperception Test)
전후 맥락 없이 다양한 생활장면을 묘사한 그림을 제시하고 피검사자로 하여금 이야기를 구성하도록 하여 이를 분석하여 그의 욕구, 환경으로부터의 압력, 이에 대응하는 방식들을 알아냄







- 111 -

심리학개론 7주차 2차시 

③ HTP - 집, 나무, 사람(House Tree Person)

④ 문장완성검사
‘내가 두려워하는 것은...’과 같은 문장의 서두만 주고 이를 완성하도록 하는 것

투사법 검사의 장단점
장점
검사의도가 뚜렷하지 않아 피검사자가 의도적으로 반응을 왜곡할 가능성이 적다.
자기보고검사로는 알기 어려운 내면의 갈등, 욕구, 대인관계 등을 알아낼 수 있으므로 임상현장에서 널리 쓰임

단점
객관적인 해석이 어렵다
투사법 검사를 실시하고 적절히 해석하기 위해서는 경험이 풍부한 전문가가 필요
다수를 대상으로 간편히 시행하기 어려움


투사법의 단점으로 맞지 않는 것은?
① 주관적 해석이 주로 이루어진다.
② 검사의도가 뚜렷하지 않아 검사를 받는 사람들이 검사과정에서 혼란스러워한다.
③ 전문가가 아니면 정확한 해석을 하기 어렵다.
④ 다수를 대상으로 간편히 시행하기 어렵다.

정답  : ②
해설 : 투사법은 검사의도가 뚜렷하지 않아 피검사자가 의도적으로 반응을 왜곡할 가능성이 적다는 장점이 있습니다.



- 112 -

심리학개론 7주차 2차시 

투사법 검사에 해당하지 않는 것은?
① Rorschach
② HTP
③ TAT
④ MMPI

정답  : ④
해설 : MMPI는 자기보고식 성격검사의 일종입니다.



심리 검사 중 성격 검사는 객관적으로 개인차를 측정할 수 있는 도구로서 자기보고식 성격검사와 투사식 성격검사로 분류된다.

자기보고식 성격검사는 자신의 행동이나 마음 상태에 대해 검사를 받는 사람이 스스로 진술하도록 하여 이를 토대로 그 사람의 성격을 평가하는 방법이다.

투사식 성격검사는 우리가 의식하지 못하는 내면의 욕구와 갈등을 파악하기 위하여 애매한 검사자극을 사용하는 검사로서 로샤 검사, TAT 검사, HTP 검사, 문장완성검사 등이 있다.
























- 113 -

심리학개론 7주차 3차시





학습목표
성격을 설명하는 이론들의 주요 차이점들을 비교를 통해 살펴봄으로써 이론들을 이해할 수 있도록 한다.
성격의 각 이론에서 성격의 형성과정에 대해 설명하는 핵심적인 개념이 무엇인지 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
생물학적 이론을 학습한다.
특질이론을 학습한다.
정신분석 이론을 학습한다.
현상학적 이론을 학습한다.
학습이론을 학습한다.



개인의 특성 및 사람들간의 차이를 어떻게 객관적으로 평가할 수 있을까?

성격에 대한 객관적인 평가를 위해 심리검사를 이용하는데 심리검사는 크게 자기보고식 성격검사와 투사식 성격검사로 구분할 수 있습니다.


성격의 생물학적 기초

성격의 유전적 영향
※ 키나 체격 등 신체적인 특징들이 어느 정도 유전에 의해 결정되는 것은 확실
그렇다면 성격적 특징에서도 이와 비슷한 유전적 영향을 생각할 수 있을까?
만약 타고나는 부분이 있다면 구체적으로 어떠한 부분이 타고나는 것일까?

(1) 성격의 유전적 결정을 지지해주는 사실
① 신생아들의 기질차
환경과의 접촉이 거의 없었다고 볼 수 있는 어린 아기들도 각자 독특한 행동적 특징 보임




- 114 -

심리학개론 7주차 3차시 

: 활동수준, 전반적인 기분, 규칙성, 참을성 등 여러 차원에서 뚜렷한 개인차
이러한 기질에서의 개인차가 성장 과정에서 비교적 안정되고 유지되는 경향

② 쌍둥이들의 기질 유사성
이란성 쌍생아에 비해 일란성 쌍생아의 기질의 유사성 정도가 높이 나타남

기질  평정치 상관관계

남아
여아

일란성
이란성
일란성
이란성
정서성
0.68
0
0.6
0.05
활동성
0.73
0.18
0.5
0
사회성
0.65
0.2
0.58
0.06

(3) 수줍음, 모험과 자극을 추구하는 성향 등의 행동 경향성의 유전가능성에 대한 증거

생물학적 요인이 성격에 미치는 영향
기질이나 신체적 특징 등 생물학적 요인들은 성격의 형성에 직접적인 영향을 끼친다기보다는 그 사람이 가지는 경험의 범위나 내용을 제한함으로써 간접적인 영향을 미칠 가능성

→ 성격의 유전적 기초나 생물학적 바탕은 우리의 성격이 발달되어 나갈 방향이나 틀을 결정해줄 뿐, 구체적으로 어떤 성격이 되는가는 성장과정에서의 경험에 의해서 결정

특질 이론

1) 특질 이론
사람들의 행동이나 사고에서의 개인차이가 기본 특성의 차이에 기인한다고 보는 시각

특질이란?
특질(trait)이란 사람들로 하여금 각각 서로 다르게 행동하고 사고하도록 하는 각 개인내의 지속적인 성향
동일한 상황에서 사람들이 서로 다르게 행동하는 것은 바로 이러한 특성에서의 차이 때문이라고 보는 것
예> 어떤 사람이 남들과 잘 어울리고 활달한 행동을 보이는데 반하여, 다른 사람은 내성적이고 남들과 어울리는 것을 즐기지 않는 행동을 보인다면
→ 이 두 사람은 외향성이라는 특성에서 차이를 보이는 것

특질이론에서의 가장 중요한 연구과제
인간행동의 다양성을 설명할 수 있는 기본적인 단위, 즉 특질들의 내용과 종류를 알아내는 것

특질 이론의 공헌점
특질이론은 다른 어느 성격이론보다 개인간의 성격적 차이의 분류와 그 측정방법의 연구에 공헌한 바가 많음
→ 객관적인 성격평가를 가능하게 함
⇒ 특질이론의 관점에서 개인의 성격적 특징을 객관적인 방법으로 평가하려는 다양한 성격검사가 개발되어 널리 사용됨




- 115 -

심리학개론 7주차 3차시 

특질 이론의 제한점
성격의 발달과정이나 역동적 측면에 대한 설명이 빈약


1. 다음 중 생물학적 요인이 성격에 미치는 영향에 대한 설명으로 틀린 것을 고르시오.
① 기질이나 신체적 특징은 성격의 형성에 직접적인 영향을 끼친다.
② 성격의 유전적 기초는 우리의 성격이 발달되어 나갈 방향이나 틀을 결정해 줄뿐이다.
③ 수줍음, 모험, 자극을 추구하는 행동 경향성도 유전적 토대를 가지고 있다고 밝혀졌다.
④ 이란성 쌍생아에 비해 일란성 쌍생아의 기질의 유사성 정도가 높다.

정답 : ①
해설 : 기질이나 신체적 특징 등 생물학적 요인들은 성격의 형성에 직접적인 영향을 끼친다기보다는 그 사람이 가지는 경험의 범위나 내용을 제한함으로써 간접적인 영향을 미칠 가능성을 의미합니다.


성장경험의 중요성 - 정신분석이론

기본 가정
프로이드의 정신분석이론의 핵심이 되는 두 가지 기본개념은 무의식적 동기와 정신결정론

무의식
우리가 의식하고 있는 것은 우리의 심리적 과정의 극히 일부에 불과하며 의식의 밑에 깔려있는 거대한 무의식의 세계가 우리의 생각 및 행동에 영향을 미친다고 봄

정신결정론
우리의 수많은 행동, 느낌, 생각 중 우연인 것 같은 것들도 사실은 우리 내면의 생각, 소망, 갈등 등에 의해서
일어나는 것으로 봄
예> 깜빡 잊고 물건을 놓고 온다든지 말실수를 하는 것까지도 우연이 아니라 무의식의 소망이 원인이 된다는 것

성격의 구조
성격이 서로 기능이 다른 세가지 요소로 구성되어 있다고 봄
원초아(id),
자아(ego),
초자아(superego)
개인의 성격은 이 세 구조의 역동적인 상호작용에 의해 만들어진다고 봄



- 116 -

심리학개론 7주차 3차시

원초아 (id)
성격의 가장 기본이 되는 바탕으로 성적, 공격적 충동 등 인간의 기본적인 충동들을 포함.
이러한 본능적 충동이 내적, 외적인 자극에 의해 생기면 id는 이를 즉각적으로 충족시키려 함.
현실적인 제한이나 미래의 결과에 상관없이 즉각적인 쾌락을 추구한다는 점에서 id는 ‘쾌락의 원칙’을 따른다고 할 수 있다.


자아 (ego)
ego는 현실과의 접촉을 통하여 보다 현실적인 방법으로 본능의 욕구를 충족시키는 기능 → ‘집행자’의 역할
id가 무조건적인 즉각적 욕구 충족을 추구하는데 비해서 ego는 본능의 충족을 목표로 하되 현실적 상황을 고려하여 적당한 대상과 방법이 발견될 때까지 요구충족을 지연하기도 하며 경우에 따라서는 욕구를 억제하도록 함
→ ego는 ‘현실의 원칙’을 따르는 성격의 합리적이고 현실지향적인 부분

초자아 (superego)
id나 ego가 주로 우리의 욕구를 충족시키는데 관여하는 것에 비하여 superego는 사회의 도덕적 규범이나 가치를 대표
초자아는 부모나 사회의 도덕규범이나 가치가 성장과정을 통하여 내면화되어 이루어지는 것으로 이른바, 우리의 마음 속에서 행동의 도덕성을 관할하는 양심의 구실
초자아는 우리로 하여금 본능의 충동을 누르고 자아로 하여금 효율성 보다는 도덕성과 완벽함을 추구하도록 압력을 가함.
예> id - ego - superego
id는 식욕이 만족되기를 원함
ego는 음식을 훔치더라도 잡히지 않는  방법을  발견 superego는 그러한 행동을 하는 것에 대해 죄책감이 들고 비난



- 117 -

심리학개론 7주차 3차시 

성격의 세 요소간의 관계
id와 superego는 그 기능상 끊임없이 갈등상태
자아는 이러한 갈등을 조정하는 한편, 현실을 고려하여 우리의 욕구가 충족될 수 있도록 중재하는 역할
원초아가 상징하는 본능의 욕구, 자아가 대표하는 현실적 여건, 초자아가 상징하는 이상 및 가치는 어느 한가지도 버릴 수 없는 중요한 것
성격의 세 요소간 갈등의 잘 조정하는 것이 적응의 핵심
반면, 이 세 요소간 조화로운 기능이 유지되지 못하면 여러 가지 부적응 증상 경험

성격의 발달
Freud는 세 가지 성격 구조의 균형에 더하여, 성인기 성격특성을 결정하는 초기 아동기 경험의 중요성을 강조
각 단계별 중요하게 부상되는 id의 욕구가 제대로 충족되지 않으면 해당 단계에 고착(fixation)되거나 전단계로 퇴행하는 모습을 보이며 이 때의 흔적이 남아 개인의 성격을 형성한다고 봄
id의 욕구를 충족시키고자 하는 에너지인 리비도(libido)는 발달 단계별로 신체의 특정 부위에 집중되며, 해당 부위의 욕구가 해소되어야 정상적으로 다음 단계로 발달된다고 봄

1단계 구강기 (oral stage, 0세～1세)
➡ 빨기, 물기, 씹기 등 구강행동을 통해 쾌감을 얻음

구강기적 성격
구강 수동적 성격
구강 공격적 성격

2단계 항문기 (anal stage, 2세～3세)
➡ 배변을 참아 내거나 배출하는 과정에서 항문 근처에 생기는 자극을 통해 쾌감을 얻음

부모는 배변훈련을 통해 아이가 스스로 자신을 통제할 수 있도록 훈련 시킴
배변훈련을 실패했을 때 지나친 훈계와 처벌을 하였거나 너무 엄격한 배변 훈련을 할 때 고착 발생

항문기적 성격 : 질서, 인색함, 고집
항문기 가학적 성격 (내보내기 성격)
: 어지르기, 무질서, 부주의, 낭비벽, 공격적, 적개심
항문기 보유적 성격 (지니기 성격)
: 청결주의, 시간엄수, 질서, 신중성, 인색, 모으고 쌓아두기, 정확함

3단계 남근기 (phallic stage, 4세～5세)
➡ 생식기 자극을 통해 쾌감을 얻음

오이디푸스 콤플렉스, 엘렉트라 콤플렉스를 포함한 심리적 갈등 발생
이성부모를 향한 욕구를 표현하고 자신을 동성 부모와 동일시함으로써 이 시기의 갈등을 해결
성역할 습득, 초자아 발달





- 118 -

심리학개론 7주차 3차시 

남근기적 성격
남성 : 과장, 강함과 남자다움에 대한 집착, 남성다움과 정력 과시
여성 : 유혹, 여성성의 지나친 강조

4단계 잠재기 (latency stage, 6세～12세)
➡ libido가 집중된 부위가 특별히 없음

인지적, 사회적 발달
학업, 스포츠, 취미활동, 동성 친구와의 관계 맺기에 관심

5단계 성기기 (genital stage, 사춘기 이후)
➡ 성숙한 성 정체감과 타인과의 친밀한 관계 경험

주관적 경험의 중요성 - 현상학적 이론

기본가정
개인의 주관적인 경험을 중요시
모든 행동은 주어진 순간에 개인이 체험하는 모든 것, 즉 현상적 장에 의해서 결정되므로 개인의 행동을 이해하고 예측하려면 무엇보다도 그 사람의 눈으로 세상을 바라볼 필요가 있다.

Roges의 자기(self)이론
우리가 주관적으로 경험하고 있는 현실은 각기 모두 다르므로 개인의 주관적 해석을 떠나서 객관적 현실을 이야기 하는 것은 무의미하다고 봄
Rogers는 상담을 통해서 자기(self)가 심리적 적응에 매우 중요한 역할을 함을 발견

self
자기(self)란?
사람들이 자신에게 속한다고 보는 모든 것
신체적 특징, 능력, 불안감, 포부 등
사람들은 살아가면서 겪는 여러 가지 경험을 통하여 서서히 “자기”라는 것을 인식
→ 이와 같이 형성된 자기는 개인의 주관적인 경험에 영향을 미치고 우리의 체험과 기억을 걸러내는 기능   예> 자신을 강하고 유능하다고 지각하는 여성 vs 연약하고 무능력하다고 지각하는 여성은 세상을 다르게
지각하고 다르게 영향을 미침
→ 심리적 적응에 중요한 역할
: 부정적이고 왜곡된 자기 개념을 지닌 사람은 자신의 경험의 많은 부분을 왜곡하게 되고, 이에 따라 정서적인 불안감을 느끼게 되며, 또 자기를 실현하려고 하는 타고난 성향을 발휘하지 못하게 된다고 봄

유지, 향상의 경향
인간은 자신을 유지하고 향상시켜주는 방향으로 자기자신이 지닌 모든 능력을 개발하려는 강한 성향을 지닌다고 보는 것
주관적으로 경험하는 현실 속에서 자신을 발전시키고 향상시키는 방향으로 행동




- 119 -

심리학개론 7주차 3차시

성격의 발달
모든 인간은 타인, 특히 자신의 삶에 중요한 영향을 미치는 주변 사람들(특히 부모)로부터 애정을 받고 싶어하는 ‘긍정적 수용’에 대한 강한 욕구 지님
➡ 부모가 아이에게 주는 수용은 무조건적이기보다는 아이의 행동이 부모의 기대에 부응하거나 기준에 부합할 때, ‘가치의 조건(condition of worth)’를 충족할 때 이루어짐
➡ 어린 아이들은 부모에게 인정받고 자신이 가치있는 존재임을 느끼기 원하기 때문에 자신을 조건화된 가치에 맞추어가면서 자신의 자기개념을 발전시켜 감

부정적인 자기개념은 어떻게 형성되는가?
중요한 타인이 우리를 평가하는 기준과 우리 자신의 생각, 행동, 능력이 일치하지 않을 때

부정적인 자기개념이 형성되지 않도록 하려면 ‘무조건적 긍정적 존중(unconditioned positive regard)’이 필요
무조건적 긍정적 존중이란 그 사람의 조건과 상관없이 그 사람을 존중하고 수용해 주는 것.
만약 ‘~ 한 사람이 되어야만, ~ 한 행동을 해야만 사랑 받고 존중 받을 수 있다’는 생각을 하게 되면 자신의 욕구나 경험을 왜곡하고 제한하는 결과를 가져와 자기 안에 내재되어 있는  가능성을  실현하는  것에서 멀어질 수 있다는 것

환경의 중요성 - 학습이론

행동을 설명하는데 있어 개인들이 처한 환경이나 상황적 조건의 중요성 강조
학습이론에서의 개인차 설명
․ 행동은 본질적으로 모두 환경과의 상호작용을 통하여 학습된 것이므로 개인차가 나타나는 이유는 각자가 경험한 환경조건이 다르기 때문
조작적 조건형성(강화)와 성격형성
보상이 주어진 행동은 되풀이되는 경향이 있고 처벌이 뒤따른 행동은 되풀이되지 않는 경향
→ 이와 같은 기본적인 학습의 원리에 따라 각 개인은 성장과정을 통하여 독특한 행동의 양식을 습득
→ 이와 같이 습득된 개인 특유의 독특한 행동의 양식이 곧 성격이라고 봄
환경적 조건의 중요성
개인 특유의 독특한 행동양식 뒤에는 이를 뒷받침해주는 환경이 있고 환경을 집중적으로 분석함으로써 행동을 예측하고 나아가서는 필요에 따라 변화시킬 수도 있다고 봄
→ 적응에 문제를 일으키는 성격 특성이 있을 경우, 환경을 바꿈으로써 이를 변화시킬 수 있다고 봄


성격의 구조에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① Id는 현실적인 제한이나 미래의 결과를 감안하여 쾌락을 추구하는 쾌락의 원리를 따른다.
② superego는 효율성 보다는 도덕성과 완벽함을 추구하도록 한다.
③ Ego는 성격의 합리적이고 현실지향적인 부분으로 현실의 원칙을 따른다.
④ id나 ego는 주로 우리의 욕구를 충족시키는데 관여한다.




- 120 -

심리학개론 7주차 3차시

정답 : ①
해설 : 현실적인 제한이나 미래의 결과에 상관없이 즉각적인 쾌락을 추구한다는 점에서 id는 ‘쾌락의 원칙’을 따른다고 할 수 있습니다.

현상학적 이론에 대한 설명으로 적절한 것은?
① 성인기 성격특성을 결정하는 초기 아동기 경험의 중요성을 강조한다.
② 개인의 행동을 이해하고 예측하려면 무엇보다도 주관적인 경험을 이해하는 것이 중요하다.
③ 개인간의 성격적 차이의 분류와 그 측정방법의 연구에 공헌을 많이 했다.
④ 개인차가 나타나는 이유는 각자가 경험한 환경조건이 다르기 때문이다.

정답  : ②
해설 : 현상학적 이론에서는 모든 행동은 주어진 순간에 개인이 체험하는 모든 것, 즉 현상적 장에 의해서 결정되므로 개인의 행동을 이해하고 예측하려면 무엇보다도 그 사람의 눈으로 세상을 바라볼 필요가 있다고 말합니다.


생물학적 이론에서는 성격 자체가 유전이 된다고 보기보다는 성격이 발달되어 나갈 방향이나 틀이 유전적으로 영향을 받을 수 있다고 본다.

특질이론은 개인차가 발생한 이유에 대한 설명을 제공하지는 못하지만 개인들간의 다양성을 설명할 수 있는 기본적인 단위인 특질의 내용과 종류를 알아냄으로써 개인간 성격적 차이의 분류와 측정방법에 공헌한 바가 크다.

정신분석 이론에서는 성격의 세가지 요소인 원초아, 자아, 초자아간 원활한 상호작용이 효과적인 적응의 핵심이라고 보았으며, 발달 단계별로 리비도가 신체의 특정부위에 집중되는데, 해당부위의 욕구가 해소되어야 정상적으로 다음 단계로 발달된다고 보았다.

현상학적 이론에서는 개인의 주관적인 경험을 중요시하며 ‘무조건적 긍정적 존중’을 통해 긍정적인 ‘자기’가 형성되는 것이 적응에 중요한 역할을 한다고 보았다.

학습이론은 성격의 형성에서 있어서 환경의 중요성을 강조하였으며, 환경에서 주어지는 강화와 처벌을 토대로 개인 특유의 독특한 행동 양식이 정해진다고 보았다.









- 121 -

심리학개론 9주차 1차시





학습목표
인간의 행동과 정신과정 중 사회심리학이 설명하고자 하는 분야가 무엇인지 이해할 수 있도록 한다.
사회심리학의 연구목적 및 주제들에 대해 이해할 수 있도록 한다.
사회적 행동을 다루는 다른 분야와의 차이점에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
사회 심리학의 정의
사회 심리학의 주요 주제



개인 간의 차이는 어디에서 연유하는 것인가? 유전인가? 환경인가? 아니면 다른 그 무엇인가?

성격의 형성은 어느 한 입장에서가 아니라 종합적으로 살펴볼 수 있으며, 대표적인 이론들은 생물학적 이론, 정신분석적 이론, 학습이론, 현상학적 이론, 특질이론이 있다.


1. 사회 심리학의 정의

사회심리학이란?
사회심리학이란 사회적 행동을 체계적으로 연구하는 분야
: 다른 사람과의 관계에서, 또는 다른 사람들로 구성된 집단 속에서 이루어지는 개인의 행동을 다루는 심리학의 분야

사회심리학은 우리가 타인들과 사회적 상황들을 어떻게 지각하는가, 우리가 타인들에 대해 어떻게 반응하고 그들은 우리에게 어떻게 반응하는가, 사회적 상황들에 어떻게 영향을 받는가에 대해 다룸
예> 사회적 촉진 - 도서관과 자기 방 예> 군중행동 - 익명성과 공격성



- 122 -

심리학개론 9주차 1차시 


사회심리학의 분석수준

다른 사회과학 - 사회의 분석수준 사용
: 사회구조, 사회적 변화 등에 관심
: 사회적 행동을 설명하기 위해 일반적인 사회의 요인들을 사용

임상 및 성격 심리학자 - 개인적 분석 수준 사용
: 사람들의 행동을 설명하기 위해서 각 개인의 독특한 개인적 특징사용

사회심리학자 - 대인적 수준 사용
: 사람들의 행동을 현재의 개인이 처한 사회적, 대인적 상황에서 설명


다음 중 사회심리학에서 사용하는 분석 수준은 무엇인가?
① 사회적 수준
② 개인적 수준
③ 대인적 수준
④ 구조적 수준

정답 : ③
해설 : 사람들의 행동을 현재의 개인이 처한 사회적, 대인적 상황에서 설명합니다.


사회 심리학의 주요 주제

사회적 영향(social influence)
사람이 타인에게서 영향을 받아 행동 또는 생각이 바뀌게 되는 과정
: 동조, 복종, 태도변화, 설득, 사회적 촉진, 사회적 태만

사회적 지각(social perception)
사람들이 사회자극에서 정보를 획득하고 처리하는 방식이 어떠한가
: 대인지각, 귀인, 고정관념, 도식







- 123 -

심리학개론 9주차 1차시

사회적 관계(social relations)
타인에 대해 호감을 갖게 되는 과정, 타인에게 도움을 주는 이유 또는 이와 반대로 타인에게 적대적인 행동을 하게 되는 원인
: 호감, 후광효과, 사랑, 의사소통, 인간의 공격성, 사회적 갈등

집단 역학(group dynamics)
집단을 이루고 있는 구성원들 간의 상호작용이 각 구성원들의 행동이나 집단의 결정 또는 성과 등에 어떤 영향을 미치는가에 관한 것
: 집단사고, 집단극화, 몰개성화, 리더십, 문화의 영향



사회심리학에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 사람들이 타인들과 사회적 상황들을 어떻게 지각하는가에 대해 연구한다.
② 사회적 상황들에 어떠한 영향을 받는가에 대해 다루는 심리학 분야이다.
③ 사람들의 행동을 설명하기 위해 일반적인 사회적 요인들을 연구한다.
④ 다른 사람들로 구성된 집단 속에서 이루어지는 개인의 행동을 다루는 심리학의 분야이다.

정답 : ③
해설 : 사회적 행동을 설명하기 위해 일반적인 사회의 요인들을 사용하는 분야는 사회학과 같은 다른 사회과학 분야의 연구 주제입니다.

다른 사람은 개인에게 어떤 영향을 끼치는가와 관련된 사회심리학의 연구주제는?
① 도움행동
② 인상형성
③ 집단 역학
④ 태도변화

정답 : ④
해설 : 태도변화는 사람이 타인에게서 영향을 받아 행동 또는 생각이 바뀌게 되는 과정과 관련된 사회적 영향의 주된 연구주제입니다.









- 124 -

심리학개론 9주차 1차시



사회심리학이란 사회적 행동을 체계적으로 연구하는 분야로서 다른 사람과의 관계에서, 또는 다른 사람들로 구성된 집단 속에서 이루어지는 개인의 행동을 다루는 심리학의 분야이다.

사회학 등의 다른 사회과학 분야는 사회의 분석수준 사용하고 임상 및 성격심리학과 같은 심리학의 분야는 개인적 분석 수준 사용하는 반면 사회심리학자는 대인적 수준을 사용하여 사람들의 행동을 현재의 개인이 처한 사회적, 대인적 상황에서 설명한다.

사회심리학의 주제는 크게 사회적 영향, 사회적 지각, 사회적 관계, 집단 역학으로 구분할 수 있다.




































- 125 -

심리학개론 9주차 2차시 





학습목표
동조 현상 및 그 원인에 대해 이해할 수 있도록 한다.
동조를 적용하여 분석할 수 있는 사회현상들을 찾아서 이해할 수 있도록 한다.
파괴적 복종행위의 원인에 대해 이해하고, 그 감소방안을 찾아볼 수 있도록 한다.

학습내용
사회적 영향
동조
복종



인간행동과 사고 과정에서 사회심리가 설명하고자 하는 부분은 어디일까?

사회심리학은 타인이 존재하는 상황, 즉 사회적 상황에서 사람들은 어떻게 지각하고, 타인에게 영향을 받으며 반응하는가를 설명하고자 하는 분야입니다.


사회적 영향

사회적 영향(social influence)이란?
: 다른 사람은 개인에게 어떤 영향을 끼치는가?
개인의 감정, 생각, 또는 행동을 변화시키는 대인과정
집단은 집단 구성원의 판단, 해석, 행동에 영향을 미침
: 집단은 집단의 행동, 사고, 신념을 받아들이고 이에 따르도록 사회적 압력을 행사
➡ 사회적 상황은 개인의 행동에 중대한 통제력을 발휘하며, 개인의 성격, 과거의 학습, 가치, 신념을 압도하기도 함




- 126 -

심리학개론 9주차 2차시 

동조

동조란?
동조란?
: 주위의 사람들이 하는 것을 자발적으로 따라서 하는 행위

동조의 원인

정보의 영향 - 올바르게 행동하고자 하는 욕구
Sherif의 실험 (1936) : 불빛의 자동 가현 운동(autokinetic movement)거리 관찰
무엇이 적절하거나 올바르거나 맞는 행동인지 잘 알 수 없을 때 사람들은 타인의 행동을 참조로 자신의 행동을 결정. 이 때 소수의 행동보다는 다수의 행동이 ‘정보적 가치’가 높음
객관적인 판단 기준이 전혀 없는 상태에서 타인의 판단이 사회적 기준의 역할을 함
불확실한 상황에서 다수의 일치하는 행위나 일관성 있는 행위는 정보력을 얻어 동조 반응을 일으킴
어려운 과제에서 답을 맞추는 것이 보상을 주는 상황에서는 다른 사람의 판단에 강한 동조

집단의 압력
이탈하지 않으려는 욕구
사랑 받고자 하는 욕구
Asch의 실험 (1951)
오답이 명확한 상황에서도 다수가 오답을 말한다면 사람들은 그 행동을 따라 하는 경향
혼자만 다른 행동을 하는 것을 불편해 함

동조 현상
동조로 설명할 수 있는 사회현상
유행
사회규범
집단 따돌림
차별
: Pettigrew(1959)의 탄광촌 연구
: 미남부와 북부의 흑인에 대한 편견 - 흑백인 합승에 대해 남부에서는 4%, 북부에서는 56%가 찬성
집단사고






- 127 -

심리학개론 9주차 2차시 



1. 자동 가현 운동(autokinetic movement)을 이용한 Sherif 의 동조연구에서 밝혀진 사실은?
① 논리적 과제에서의 동조현상
② 집단에 대한 신뢰 정도에 따른 동조현상
③ 명백한 자극상황에서의 동조현상
④ 정보가 적은 상황에서의 동조현상

정답 : ④
해설 : 무엇이 적절하거나 올바르거나 맞는 행동인지 잘 알 수 없을 때 사람들은 타인의 행동을 참조로 자신의 행동을 결정하는데 소수의 행동보다는 다수의 행동이 ‘정보적 가치’가 높다고 생각합니다.


3. 복종

복종이란?
복종이란?
권력을 지닌 인물의 지시나 명령에 따르는 행동
사람들은 권위인물의 명령에 대체로 잘 복종한다.
권위인물의 요구가 자신의 소신이나 사회적 규범에 어긋나더라도 맹목적으로 복종하는 경향이 있다.
	


Milgram의 실험
- Milgram(1963, 1965, 1974)의 실험 내용
-> 귄위에 대한 분명하고 극적인 맹종 현상을 밝힘
참가자는 선생의 역할
학생(가짜 참가자)의 과제 수행에 따라 전기쇼크를 주는 시행(15V~450V)
실험자는 참가자(선생)에게 쇼크를 계속 주도록 지시





- 128 -

심리학개론 9주차 2차시 

결과
․ 40명 중 26명(65%)이 450V까지 줌
․ 전원이 300V까지 행함

65%에 이르는 복종율이 어떤 조건에서 감소되는지 보기 위해 독립변인을 추가하여 실험
① 음성 귀환 정보
피해자의 비명소리가 직접 들리도록
② 근접
피해자의 모습을 직접 볼 수 있도록
③ 접촉 + 근접
피해자와 신체적 접촉이 있도록

실험결과
원거리(65%) > 음성-귀환 (62.5%) > 근접 (40%) > 접촉 (30%)

파괴적 복종의 보편성
“사악함의 평범성” - (Arendt, 1965)
「 Eichmann(나치 독일 장교로 유대인 학살범)에 대한 단죄의 어려움은 너무도 많은 사람들이 그와 같다고 하는 사실이며, 그 많은 사람들은 변태적인 사람도 아니고, 가학적인 사람도 아니라는 사실, 그리고 그들은 과거에도 그러했고 현재에도 지나치다고 할만큼 정상적이라는 사실이다 」

제임스 월러 「Becoming Evil : How Ordinary People Commit Genocide and Mass Kill, 2002」“비정상적 상황에 대한 정상적 반응은 비정상적 행동이다”




- 129 -

심리학개론 9주차 2차시 

4）파괴적 복종의 원인
피험자에게 책임이 없음 예> Hofling의 연구 (1966)
- 에스트로텐 처방
: 5mg이상 처방시 위험한 에스트로텐 약물을 주사하도록 명령

점진적인 특성
처음부터 잔인하고 파괴적인 행동에 복종하지는 않음
누구나 그러한 상황에 처하면 복종하는 행동을 보일 것이다.

실험자의 권력
강압세력 (coercive power)
권력자가 지닌 처벌을 줄 수 있는 힘
보상세력 (reward power)
권력자가 지닌 보상을 줄 수 있는 힘
합법적 세력 (legitimate power)
조직의 위계상에서 합법적으로 부여된 힘
전문성 세력 (expert power)
권력자가 지닌 전문적인 지식으로 인한 힘
참조세력 (referent power)
권력자가 지닌 리더십, 카리스마 등으로 인한 힘

5) 파괴적 복종에 대한 예방책
책임감 인식
․ Milgram의 실험과 동일한 패러다임의 실험에서 가해자인 선생역할을 하는 피험자에게 피해자에게 가한 행동에 대해 책임을 묻겠다는 지시문을 제시할 경우 -> 복종율이 10% 이하로 감소
복종행위의 이탈자 발생
․ 복종행위에 대한 이탈자를 직접 보거나 그 존재를 인지할 경우 복종률 감소



동조로 설명할 수 있는 사회 현상으로 설명하기 가장 적절하지 않은 것은?
① 유행
② 인종 차별
③ 왕따
④ 종교



- 130 -

심리학개론 9주차 2차시 


정답 : ④
해설 : 종교는 동조로 설명하기에는 적절한 대상은 아닙니다.

Milgram의 실험결과가 의미하는 바는 무엇인가?
① 누구나 상황의 압력에 처하게 되면 맹종현상이 얼마든지 나타날 수 있다.
② 만장일치의 압력이 가해지는 경우 누구나 다수에 굴복하게 된다.
③ 복종행동에서는 복종에 거부하는 이탈자의 존재가 무의미하다는 것을 보여준다.
④ 불확실한 상황에서 다수의 일치하는 행위나 일관성 있는 행위는 정보력을 얻어 복종 반응을 일으킨다.

정답 : ①
해설 : Milgram의 실험은 매우 정상적인 사람들도 복종을 강요하는 상황에 처하게 된다면 누구라도 복종현상이 나타날 수 있다는 것을 확인하게 된 연구였습니다.


동조란 다수의 행동을 자의적으로 따르는 행위이다.

동조가 발생하는 이유는 ‘집단압력’과 ‘정보의 영향’이다.

유행, 집단 따돌림, 차별행동, 사회규범의 준수 등 다양한 사회적 행동을 동조로 설명할 수 있다.

복종이란 권력을 지닌 인물의 지시나 명령에 따르는 행위이다.

파괴적 복종이 발생하는 이유는 복종하는 사람에게 행위의 책임이 없음, 명령의 점진적 특성, 권력자의 권력이다.

6.파괴적 복종은 행위자에게 책임감을 인식시키거나 복종행위의 이탈자가 발생했을 때 감소할 수 있다.















- 131 -

심리학개론 9주차 3차시





학습목표
태도의 정의 및 요소에 대해 이해할 수 있도록 한다.
태도변화의 효과성에 영향을 미치는 의사전달자의 특성을 알아보고, 그러한 특성이 효과성을 증가시키는 이유에 대해 이해할 수 있도록 한다.
태도변화의 효과성에 영향을 미치는 메시지의 특성에 대해 이해할 수 있도록 한다.
태도변화의 효과성에 영향을 미치는 설득대상의 특성에 대해 이해할 수 있도록 한다.
태도변화의 효과성에 영향을 미치는 설득상황의 특성에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
태도
설득과정



나치의 유대인 학살과 같은 파괴적 복종 행동은 보편적인 행동일까? 아니면 특정한 개인적 특성에 기인하는 것일까?

일반적으로 잔인한 행동을 하는 사람은 잔인한 특성을 가지고 있다고 여기는 경향이 있었는데, Milgram연구를 통해 유태인 학살이 독일인이 지닌 독특한 잔인성 때문이 아니라 보편적인 현상으로, 이는 누구나 그러한 상황에 처하면 복종하는 행동을 보일 것이라는 것을 시사합니다.


1. 태도

태도란?
태도의 정의
: 어떤 대상(사람, 사물, 事案)에 대하여 호의적이거나 비호의적으로 반응하게 만드는 체제화된 성향





- 132 -

심리학개론 9주차 3차시 

태도의 요소
① 평가
‘좋아한다-싫어한다’, ‘찬성-반대’와 같은 태도대상에 대한 좋고 나쁜 감정 정도
⇒ 정의적 요소(감정적 요소)
② 신념
사물에 대한 신념으로서 태도대상에 대한 사실이나 지식
⇒ 인지적 요소
③ 행동
태도대상에 대해 행하는 반응, 사물에 대해 취하는 행동
⇒ 행동적 요소

태도와 행동
태도를 연구하는 중요한 이유 중 하나는 태도가 행동을 예측해준다는 기대 때문 예> 입후보자들에 대한 태도와 투표

태도변화와 사회영향
타인에게 영향을 주어 행동을 변화시키기 위한, 혹은 타인으로 하여금 내가 원하는 행동을 하도록 하기 위한 한가지 방법은
→ 그 행동과 관련된 상대방의 ‘태도’를 변화시키는 것

태도 변화
태도변화란
⇒ 개인이 어떤 대상에 대해 가지고 있는 생각이나 감정을 변화시키는 것
인지적 요소의 변화 : 태도 대상과 관련한 message의 전달
감정적 요소의 변화 : 인지적 요소의 변화의 결과
태도 대상과 특정한 감정을 유발하는 대상과의 연합
고전적 조건형성 원리


어떤 대상(사람, 사물, 사안)에 대하여 호의적이거나 비호의적으로 반응하게 하는 체제화된 성향인 ‘태도’는 세 가지 요소를 지닌다. 다음 중 이 세 가지 요소에 해당하지 않는 것은?
① 정의적(감정적) 요소
② 의도적 요소
③ 인지적 요소
④ 행동적 요소

정답 : ②
해설 : 태도는 정의적 요소, 인지적 요소, 행동적 요소로 구성되어 있습니다.



- 133 -

심리학개론 9주차 3차시 



설득과정

의사소통의 원천(source) : 의사전달자(messenger)의 특징
의사전달자의 신뢰성
① 전문성
예> “하루 3시간의 수면이면 충분하다” 저명한 의사의 말과 일반인의 말
② 이득
예> 가격이 높은 물건과 낮은 물건 중 낮은 물건을 권해주는 점원 예> Nestle의 분유광고
- ‘아기에게 가장 좋은 것은 엄마의 모유입니다’
➡ 의사전달자가 전달하는 내용의 정보적 가치 증가

매력
➡ 매력적인 사람에 대한 동일시 & 매력적인 사람과 후광효과
※ 의사전달자의 신뢰도와 매력이 설득효과를 높이는 mechanism은?
신뢰도 : 메시지의 정보적 가치 증가
매력 : 동일시, 후광효과

메시지의 특성
- 의사소통의 효과는 메시지를 어떻게 구성하는가에 따라 달라짐
① 논리적 호소 대 정서적 호소
② Case제시 대 통계적 증거제시
③ 일방향 제시 대 양방향제시
④ 청중의 애초 견해차이 대 의사소통간의 의견차이

논리적 대 정서적 호소
논리적 호소가 효과적인가 정서적 호소가 효과적인가?
수돗물에 대한 불소첨가 문제에 대한 논란
정서의 수준에 따른 태도변화 효과
강한 공포가 효과적인가 약한 공포가 효과적인가?
공포의 강도와 태도변화
공포 메시지와 자아관련성
보호동기 이론
: 지나친 공포는 방어기제 촉발, 태도변화 이외의 반응 야기 예> 성형의 부작용 - 사소한 사례 VS 선풍기 아줌마



- 134 -

심리학개론 9주차 3차시 

통계자료 대 개인 자료
통계적인 자료가 효과적인가, 생생한 사례가 효과적인가?
⇒ 추상적인 통계보다는 생생한 경험사례가 우리의 주목을 더 받음 예> 다큐멘터리 ‘환경 스페셜’

일방향 대 양방향의 제시
일방향의 설득이 효과적인가, 양방향의 설득이 효과적인가?
설득하고자 하는 내용만을 전달할 것인가(일방향),
반대의 의견도 함께 언급할 것인가(양방향)?

일방향과 양방향 설득의 효과에 영향을 미치는 요인
① 청중의 사전 지식
사전 지식이 있는 경우, 양방향 설득이 효과적
사전 지식이 없는 경우, 일방향 설득이 효과적

② 청중의 사전태도
설득하고자 하는 내용에 지지적일 경우, 일방향이 효과적
설득하고자 하는 내용에 반대 입장인 경우, 양방향이 효과적

의견차이의 크기
의견 제시 때 청중의 견해와 큰 차이부터 시작할 것인가, 아니면 작은 차이로 시작할 것인가?
견해차가 클수록 태도변화가 잘 일어난다?
견해차가 적을수록 태도변화가 잘 일어난다?
견해차와 견해 변화간의 곡선관계

무엇이 옳은가?
Aronson과 제자들 (1963)

견해차로 인해 발생하는 불안을 줄이는 방법
① 자신의 견해를 바꾼다.
② 의사전달자의 견해를 바꾸도록 유도한다.
③ 자신의 견해를 지지해줄 다른 사람을 찾는다.
④ 의사전달자를 격하시킨다.

언제 의사전달자를 격하하고, 언제 자신의 견해를 변화시키는가?
의사전달자의 신뢰성과 의사전달자-청중간의 견해의 차이





- 135 -

심리학개론 9주차 3차시 

: 의사전달자의 신뢰성이 높은 경우,
➡ 견해차가 크면 클수록 청중의 견해에 큰 변화가 발생

: 의사전달자의 신뢰성이 낮으면서 견해차가 크다면
➡ 의사전달자 격하

: 의사전달자의 신뢰성이 낮은 경우,
➡ 견해차가 중간 정도일 때 영향력이 가장 커짐

설득 대상
설득주제가 ‘자아관여’ 수준이 높으면 설득 내용을 심사숙고 해서 반응을 하고, 반면에 자아관여수준이 낮으면 설득자의 외모와 같은 주변적 단서에 의해 반응이 좌우
예) 등록금 인상: ‘내년’ vs ‘5년 후’의 효과
설득 대상이 자신의 태도에 대해 약한 공격을 받고 방어한 경험이 있어 이른바 ‘태도면역’ 되어 있으면 더 강한 설득 메시지에도 저항
⇒ 면역효과

설득 상황
다소 ‘주의분산’되는 분위기에서 설득이 이루어지면 효과적
⇒ 설득대상이 설득 메시지에 주의 집중할 수 있는 상황에서는 메시지에 대한 반대 주장을 떠올리기가 쉽기 때문
설득시도가 있을 것이라는 ‘예고’를 하면 설득 메시지에 대해 방어태세를 갖추기 때문에 설득효과 저조



설득 시 의사전달자의 특성에 대한 설명으로 적절치 않은 것은?
① 전문적 지식을 가지고 있는 사람의 설들이 효과가 높다.
② 자기 이익의 손해를 감수하면서 얘기하는 사람의 경우에는 전달 내용의 정보적 가치가 증가한다.
③ 매력적인 사람일수록 설득이 잘된다.
④ 매력적인 사람은 논리적 호소를 하는 것이 정서적으로 호소하는 것보다 설득의 효과를 높인다.

정답 : ④
해설 : 매력적인 사람의 설득효과는 높지만 논리적인 호소가 더 설득효과가 높다고 할 수는 없습니다.







- 136 -

심리학개론 9주차 3차시 

견해차이로 발생하는 불안을 줄이는 일반적인 방법에 해당하는 것이 아닌 것은?
① 의사전달자의 가치를 격하시킨다.
② 자신의 견해를 지지해주는 사람을 찾는다.
③ 자신을 설득시키려는 사람의 견해를 바꾸게 한다.
④ 자신의 견해를 감춘다.

정답 : ④
해설 : 사람들은 견해차이로 인한 불편감을 줄이기 위해 자신의 견해를 감추기보다 자신의 견해를 바꾸는 방법을 선택합니다.


태도란 어떤 대상에 대하여 호의적이거나 비호의적으로 반응하게 만드는 체제화된 성향이며 인지적 요소, 감정적 요소, 행동적 요소로 구성된다.

태도변화란 개인이 어떤 대상에 대해 가지고 있는 생각이나 감정을 변화시키는 것으로서 인지적 요소의 변화는 태도 대상과 관련된 메시지를 전달하는 방식으로, 감정적 요소의 변화는 태도 대상과 특정한 감정을 유발하는 대상과의 연합을 통해 이루어진다.

태도변화의 효과성을 증진시키는 의사전달자의 특성은 신뢰성과 매력이며, 두 가지 요인이 설득의 효과성을 높이는 기제는 서로 다르다.

태도변화의 효과성에 영향을 주는 메시지는 특성은 ‘논리적 호소/정서적 호소’, ‘통계제시/사례제시’, ‘일방향 전달/양방향 전달’, ‘의견차이의 크기’이다.

태도변화의 효과성에 영향을 주는 설득대상 특성은 자아관여 수준이 어떤가 하는 것이다.

태도변화의 효과성에 영향을 주는 설득상황 특성은 주의 분산 여부와 예고 여부이다.
















- 137 -

심리학개론 10주차 1차시





학습목표
정보처리자로서 인간의 모습에 대해 이해하고, 이러한 특성이 어떠한 현상으로 나타나는지에 대해 이해할 수 있도록 한다.
인상형성 과정에서 나타나는 현상들과 그 현상이 발생하는 이유에 대해 이해할 수 있도록 한다.
귀인 및 귀인과정에서 발생하는 오류에 대해 살펴보고, 그러한 오류가 발생하는 이유에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
정보처리과정
인사영성
귀인



‘태도’란 무엇이고, ‘태도변화’란 무엇일까?

태도란 어떤 대상에 대해 호의적이거나 비호의적으로 반응하는 체제화된 성향을 말하며, 태도변화란 대상에 대한 지식이나 감정을 변화시켜 행동의 변화를 이끌어내는 과정을 의미합니다.


정보처리과정

1) 정보처리과정
정보처리 과정
정보의 수집 → 해석 및 부호화 → 저장 → 인출
인지적 절약가 VS 동기화된 전략가
- 인지적 절약가 (cognitive miser)
➡ 자동적 처리 (automatic process)



- 138 -

심리학개론 10주차 1차시 

․ 동기화된 전략가 (motivated tactician)
➡ 통제된 처리 (controlled process)

‘인지적 절약가 (cognitive miser)'로 행동
우리가 될 수 있는 대로 노력을 적게 들이는 방법으로 자극을 처리하고 이해하고 판단한다는 것을 의미

우리가 인지적 노력을 많이 들이는, 이성적/합리적 판단을 하는 경우는, 그 문제가 우리에게 아주 중요한 사항이거나, 우리가 그 문제에 대해 생각할만한 충분한 시간이 주어졌을 경우
➡ “동기화된 전략가(motivated tactician)”

특별히 동기가 유발되지 않는 한 보다 일반적인 모습은 ‘인지적 절약가’로서의 모습
➡ 확인편파(confirmation bias)가 빈번히 발생
가설 검증시 자기가 세운 가설을 긍정시키려는 경향
가설과 반대되는 가능성을 고려하지 않고 자신의 가설을 확인해주는 증거만을 수집하는 경향

정보의 수집
․ 모든 정보를 받아들이는 것은 아님
: 정보를 수집하는 과정에서 우리 태도를 지지해주는 정보를 선별적으로 받아들이거나 상반되는 정보는 무시하는 등의 현상이 나타날 수 있음

정보의 부호화
우리가 접한 사건이나 사물은 우리 경험이나 이미 존재하는 사고의 틀에 따라 특정 형태로 조직화
: 조직화 과정에서 사실 그대로가 조직화된다기보다는 우리의 기존 경험이 영향을 미침
조직화 과정에서 방해되는 사항들은 고려대상에서 제외시켜 가능한 한 간소화시키는 경향
이 과정에서 우리가 지각한 사실들은 구조화시키고 패턴화시켜 의미있는 형태로 만들려고 하는 경향

인상형성

인상형성
타인의 정서, 태도, 의도, 성격특성, 행동경향성에 대한 전반적인 인상의 형성은 거의 즉각적

Heider(1958)
“세상을 조리있게 이해하려는 욕구”
➡ 세상을 이해하고 통제할 수 있다는 느낌

일단 형성되면 일관성을 유지하려는 경향
․ 원래의 인상과 모순되거나 불일치하는 정보가 추가될 경우, 그 정보는 무시되거나 왜곡되어 해석되는 경향이 많음
➡ 인지적 절약자(cognitive miser)로서의 인간






- 139 -

심리학개론 10주차 1차시

인상형성 과정
초두효과
- Asch(1946)
<집단 1> 똑똑하고, 근면하며, 충동적이며, 비판적이고, 고집이 세며, 질투심이 강함
<집단 2> 질투심이 강하고, 고집이 세며, 비판적이고, 충동적이며, 근면하며, 똑똑함
 집단 2에 비해 집단 1에서 대상에 대한 평가가 긍정적
 초기에 제시된 정보가 후기에 제시된 정보에 비해 대상에 대한 평가에 더 큰 영향을 미치는 경향

- 초두효과의 원인 ⅰ> 맥락 효과
: 앞 정보의 맥락에서 뒤 정보를 해석
예> 성실, 정직..... 똑똑함 (+), 꾀부리고, 기회주의적이고.... 똑똑함 (-) ⅱ> 주의의 양
: 대상과 초기에 상호작용할 때는 대상을 파악해야 하는 동기에 의해 많은 주의를 기울이나 뒤로 갈수록 주의의 양이 감소

신근성 효과 (recency effect)
 대상에 대한 평가에 초기 정보보다 최근 정보의 영향력이 더 큰 현상

신근성 효과의 원인
ⅰ> 초기정보의 정보적 가치가 없거나 감소한 경우
초기 정보가 너무 오래 전에 수집된 정보라서 정보적 가치가 없는 경우 ⅱ> 최근 정보의 현저성이 높은 경우
초기 정보와 일치하지 않는, 초기 정보의 맥락에서 해석할 수 없는 정보

중심특성 (central traits)
 다른 정보에 비해 대상에 대한 평가에 큰 영향력을 지니는 특성

- Asch(1946)
<집단1> 지능이 높다, 재주가 있다, 근면하다, 온화하다, 단호하다, 조심스럽다
<집단2> 지능이 높다, 재주가 있다, 근면하다, 냉정하다, 단호하다, 조심스럽다

후광효과 (halo effect)
: 긍정적이거나 부정적인 한 가지 특성으로 인해 그와는 논리적으로 연관성이 없는 다른 특성까지 지녔다고 평가되는 경향
예> 신체적 매력에 의한 후광효과

부정성 효과 (negativity effect)
: 좋은 점과 나쁜 점 중 나쁜 점이 인상형성에 미치는 영향이 더 큼







- 140 -

심리학개론 10주차 1차시



1. 긍정적인 인상이 형성된 사람이 ‘똑똑하다’는 것을 알았을 때는 ‘현명하다’고 인식되는 반면, 부정적인 인상이 형성된 사람이 ‘똑똑하다’는 것을 알았을 때는 ‘교활하다’고 인식된다면 이는 어떤 심리적 개념으로 설명할 수 있는가?
① 초두효과
② 신근성 효과
③ 후광효과
④ 중심특성

정답 : ①
해설 : 초두효과는 초기에 제시된 정보가 후기에 제시된 정보에 비해 대상에 대한 평가에 더 큰영향을 미치는 경향을 말하는데 초두효과에 의해 정보처리의 기준이 정해지면 그 후의 정보는 초두효과의 기준에 의해 판단되는 경향이 발생합니다.


3. 귀인

귀인의 방향
내부귀인 (= 기질적 귀인) : 성격, 의도, 동기, 능력 등
외부귀인 (= 상황귀인) : 상황, 운, 우연, 타인의 영향 등
 동일한 행동이라도 그 행동의 원인을 내부로 귀인하는지 외부로 귀인하는지에 따라 대상에 대한 평가가 달라짐

귀인 편파
기본적 귀인 오류 (fundamental attribution error)
: 타인의 행동에 대해 내적 성향적 영향들은 과대평가하고, 외적/상황적 영향들은 과소평가하는, 관찰자로서의 경향

기본적 귀인 오류의 원인 ⅰ> 지각적인 이유
시지각 원리 중 전경-배경 원리의 특성
타인이 처한 상황은 배경, 타인은  전경
 배경보다는 전경에 주목하는 경향

ⅱ> 정보처리적 특성
외부 요인으로 귀인하는 것보다 내부 요인으로 귀인하는 것이 빠르고 노력이 덜 드는 정보처리




- 141 -

심리학개론 10주차 1차시


행위자-관찰자 편파(actor-observer bias)
: 자신의 행동은 상황적 영향에 귀속시키는 반면, 타인의 행동은 성향적 영향에 귀속시켜 과대평가하는 행위자로서의 경향

행위자- 관찰자 편파의 원인 ⅰ> 정보의 차이
행위자로서 행위의 원인데 대한 정보가 많음
자신이 잘 아는 타인에 대해서는 행위자 관찰자 편파가 적게 나타남

ⅱ> 관찰자와 행위자의 지각적 초점의 차이

자기고양 편파(self-serving bias)
: 자신을 호의적으로 인식하기 위해 귀인하는 편파
: 자신이 행한 행동 중 결과가 긍정적인 것은 내부 귀인, 결과가 부정적인 것은 외부귀인 하는 경향

자기 고양 편파의 원인 ⅰ> 동기적 이유
대부분의 사람들은 자신을 높이고자 하는 동기가 있음

ⅱ> 인지적 이유
자신에 대한 긍정적인 평가와 자신이 행한 행동의 부정적인 결과간에 부조화 발생
행동의 원인을 상황적인 요인으로 귀인하여 자신에 대한 평가와의 부조화를 해결



‘내가 하면 로맨스, 남이 하면 스캔들’은 어떤 귀인편파에 속하는가?
① 기본적 귀인 오류
② 내적 귀인 편파
③ 행위자-관찰자 편파
④ 자기고양 편파

정답 : ③
해설 : 자신의 행동은 상황적 영향에 귀속시키는 반면, 타인의 행동은 성향적 영향에 귀속시켜 과대평가하는 경우가 행위자-관찰자 편파입니다.






- 142 -

심리학개론 10주차 1차시

정보처리 과정에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 사람들은 확인편파가 일반적으로 발생한다.
② 일반적인 경우에는 사람들은 인지적 절약가로 행동하는 것이 대부분이다.
③ 이성적/합리적 판단을 하기 위해 그 문제에 대해 생각할만한 충분한 시간을 가지고 정보처리를 하는 동기화 전략을 사용하는 경우가 흔하다.
④ 조직화 과정에서 방해되는 사항들은 고려대상에서 제외시켜 최대한 간소화시키는 경향이 있다.

정답 : ③
해설 : 우리가 인지적 노력을 많이 들이는 경우는 특별히 동기가 유발되는 경우에 해당하며 그런 경우가 아니라면 일반적으로는 ‘인지적 절약가’로서의 모습입니다.


인간은 ‘인지적 절약가’로서의 모습을 지니며 이는 우리가 될 수 있는 대로 노력을 적게 들이는 방법으로 자극을 처리하고 이해하고 판단한다는 것을 의미한다.

인간은 그 문제가 우리에게 아주 중요한 사항이거나, 우리가 그 문제에 대해 생각할만한 충분한 시간이 주어졌을 경우, ‘동기화된 전략가’로서 꼼꼼하고 정확한 정보처리를 하기도 한다.

인상형성 과정에서 나타나는 현상으로서 초두효과, 신근성 효과, 중심특성, 후광효과, 부정성 효과가 있다.

평가 대상이 행한 행동의 원인에 대한 귀인에 따라 대상에 대한 평가 달라지나 사람들은 언제나 정확하게 귀인하지는 못한다.

귀인편파/귀인오류로서 기본적 귀인오류, 행위자 관찰자 편파, 자기고양 편파가 있다.



















- 143 -

심리학개론 10주차 2차시 





학습목표
대인관계에서 호감을 증가시키는 요인들에 대해 이해할 수 있도록 한다.
각각의 요인들이 호감을 증가시키는 이유들에 대해 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
호감의 요인
유사성
상보성
나에게 보상을 주거나 이익이 되는 사람
근접성
내 친구가 좋아하는 사람
좋은 특성을 가지고 있는 사람



어떤 사람에 대한 첫인상이 잘 바뀌지 않는 이유는 무엇일까?

처리해야 하는 정보는 끊임없이 유입되고 한번에 처리할 수 있는 용량은 제한되기 때문에 일반적으로 사람들은 최소한의 노력을 들여서 정보를 처리하고자 하며, 기존의 정보와 일치하는 방향으로 해석하는 것이 노력이 덜 들기 때문에 기존 정보를 바꾸기보다는 유지하는 경향이 있다.


1.  호감의 요인

유사성
※ 사람들은 자신과 비슷한 태도, 기호, 가치관, 특징 등을 지닌 사람을 좋아한다
Kandel(1978) 기존의 친구관계
: 고교생 2000명 대상, 친한 친구간의 신상정보 비교
➡ 성, 학년, 나이, 인종, 성적, 마약에 대한 태도 등에서 매우 유사



- 144 -

심리학개론 10주차 2차시

Newcomb (1961) 새로운 관계형성
: 사전에 태도와 가치를 조사하여 유사/비유사한 학생끼리 기숙사에 배치
➡ 한 학기 후 유사집단 학생들은 서로를 좋아하고 친구가 된 반면, 비유사집단 학생들은 그렇지 못함

Hill 등 (1976) 연인/배우자
: 데이트 중인 202쌍 3년 동안 조사
➡ 헤어진 103쌍의 경우 만남을 유지하는 쌍보다 태도, 가치관, 종교관에서 더 많은 차이 보임

▶ 유사성이 호감을 증가시키는 이유
① 타당성 부여
우리와 가치관과 신념이 유사한 사람은 우리가 옳다는 확신을 줌
② 긍정적인 상호작용 예상
유사성은 앞으로의 상호작용이 갈등이 없을 것이라는 신호
③ 일체감을 증가
④ 예측가능성 증가
⑤ 자신과 유사한 사람을 싫어하는 것은 심리적으로 불편

▶ 유사성-호감 효과를 약화 or 강화시키는 요인은 ‘유사성의 중요성’
- 다른 사람과 중요한 항목에서 서로 유사하다면 그 사람에게 더욱 호감을 느끼게 될 것

상보성
※ 어떤 경우에는 유사하지 않은 사람과의 교제를 선호
욕구의 상보성 가설 (complementarity-of-needs hypothesis)
: 자신의 개인적 요구들을 실현, 충족시키는 특징들을 가진 사람을 좋아한다는 것

▶ 유사성에 의한 호감 효과와 욕구의 상보성 중 어느 것이 더 강한가?
- 유사성이 상보성보다 강력한 경향
➡ 성 역할과 관련된 일부 특성을 제외하면 대부분의 성격특성에서 유사한 사람과 어울리는 경향 ex) 지배성-순종성, 남성성-여성성

나에게 보상을 주거나 이익이 되는 사람
※ 호감을 서로 교환하려는 경향
▶ 유사성 VS 상호성
Jones, Bell, & Aronson (1972)
: 유사/비유사 × 긍정적/부정적 상호성
➡ 비유사-긍정적 상호성에서 호감이 최대
➡ 호감을 결정하는 요소로서 ‘유사성’보다는 ‘상호성’의 효과가 강력함을 보여주는 결과

근접성(proximity)
※ 가까이 있어 자주 만나는 사람




- 145 -

심리학개론 10주차 2차시 

① 근접성에 의한 친숙성 증가
Zajonc(1968) ‘단순노출효과(mere exposure effect)’ 연구

② 물리적 근접성으로 인한 일체감 증가
③ 잦은 상호작용 : 가용성
④ 부정적인 상호작용의 최소화
⑤ 예측가능성의 증가
⑥ 물리적 근접성은 유사성을 동반하는 경우가 많음
- 경제적 수준, 취향 등
⑦ 가까이 있는 사람을 싫어하는 것은 괴로운 일이므로 태도를 변화시킴


1. 유사성이 호감을 증진시키는 이유에 해당하지 않는 것은 무엇인가?
① 타당성 부여
② 긍정적 상호작용 빈도 높음
③ 가용성
④ 예측가능성 높음

정답 : ③
해설 : 유사성이 호감을 증진시키는 이유는 타당성 부여, 긍정적인 상호작용 예상, 일체감을 증가, 예측가능성 증가, 자신과 유사한 사람을 싫어하는 것은 심리적으로 불편하기 때문입니다. 가용성은 근접성이 호감을 높이게 되는 이유입니다.

내 친구가 좋아하는 사람
※ Heider(1958) - “균형이론(balance theory)”
심리적인 균형을 이루는 방향으로 친교관계를 이루게 된다는 것




- 146 -

심리학개론 10주차 2차시



좋은 특성을 가지고 있는 사람
성격특성
긍정적인 사회적 특성을 가지고 있는 사람을 좋아하는 경향
능력
반사영광 즐기기 (basking in the reflected glory)
: 능력이나 성격이 좋은 사람과의 상호작용은 그것이 우리에게 보상을 줄 것이라 기대하게 함
사람들은 유능한 사람을 더 좋아하는 경향, 사람들이 유능한 사람을 좋아하나 너무 완벽하기 보다는 다소 허점이 보이는 사람을 더 매력적으로 평가함 => 실수 효과
신체적 매력
① 대인지각과 신체적 매력의 정보적 가치
대상에 대해 파악하고자 하는 욕구 대비, 성격이나 행동 특성 등이 제시되는 속도는 느린 반면, 외모는 즉각적으로 주어지는 정보
② 신체적 매력의 후광효과
보다 사교적이고, 자신감이 있고 적응적인 것으로 평가되는 경향
③ 신체적 매력과 학습효과
명작동화의 주인공들과 대중매체에 나오는 인물들



호감의 상보성에 대한 설명으로 적절한 것은?
① 사람들은 자신과 다른 사람에게는 호감을 느끼지 않는 경향이 일반적이다.
② 대인 매력에서는 오히려 유사성보다 상보성이 강력한 경향이 있다.
③ 상보성의 효과는 시간이 지날수록 강력해지는 경향이 있다.
④ 성역할이나 성격적 보완을 해주는 경우에는 상보성을 가진 사람에게 호감을 느낀다.




- 147 -

심리학개론 10주차 2차시

정답 : ④
해설 : 대부분의 성격특성에서 유사한 사람과 어울리는 경향이 높지만 성역할이나 성격적 보완과 관련된 일부 특성에서는 자신과 다른 사람에게 보다 호감을 느끼는 경향이 높습니다.

신체적으로 매력적인 사람에게 끌리는 이유가 아닌 것은?
① 신체적으로 매력적인 사람은 보다 사교적이고, 능력 있고, 자신감 있어 보이기 때문이다.
② 신체적 매력을 가진 사람과 어울리는 것은 우리에게 보상을 줄 것이라고 기대하게 하기 때문이다.
③ 신체적 매력은 즉각적으로 주어지는 정보이기 때문이다.
④ 매체에서 신체적 매력을 가진 사람을 선호하도록 만든다.

정답 : ②
해설 : 어떤 대상이 보상을 줄 것이라고 기대하여 상호작용하는 것을 반사영광 즐기기라고 하는데 이는 그 사람의 가진 좋은 특성, 즉 능력이나 성격이 좋은 사람과 어울리고 싶어하는 경우를 말합니다.


상대에 대한 호감을 증진시키는 주요한 요인은 유사성, 상호성, 상보성, 근접성, 좋은 특성, 균형이론이다.

태도, 가치관, 행동양식, 기호 등에서의 유사성은 호감을 증가시킨다.

서로 다른 특성이나 행동 양식 등이 나타나는 상보성도 호감에 긍정적 영향을 미친다.

긍정적인 상호작용이나 보상이 주는 사람에 대해서는 상호성에 근거 호감을 지니게 된다.

가까이 있어 자주 접하는 근접성도 호감을 결정하는 중요한 요인으로 작용한다.

좋은 특성에는 신체적인 매력, 좋은 성격, 능력을 포함한다.

내가 좋아하는 사람이 좋아하는 사람이라면 나도 그를 좋아해서 감정적인 균형을 맞추고자 하는 경향으로 인해 대상에 대한 호감이 결정될 수 있다.













- 148 -

심리학개론 10주차 3차시 





학습목표
공격행동을 설명하는 이론들의 내용을 이해할 수 있도록 한다.
공격행동 이론들간의 관련성과 차이점을 이해할 수 있도록 한다.

학습내용
공격성의 정의
본능이론
좌절 공격 이론 및 관련 이론들
사회학습 이론
매체 폭력 시청의 효과



유사성과 상보성 중 어느 것이 더 강한가?

일반적으로 유사성이 상보성보다 강력한 경향이 있습니다. 보통 성역할과 관련된 일부 특성을 제외하면 대부분의 성격특성에서 유사한 사람과 어울리는 경향이 강합니다.


공격성의 정의

1) 공격행위란?
: 자신 또는 타인에게 상처나 고통을 주려는 의도를 가지고 이를 목표로 하는 행위

※ 공격성의 정의 : 세 가지 구분
해를 입히는 행동 VS 해를 입히려는 의도
: 가장 단순한 공격의 정의가 ‘타인을 해치는 행동’으로 보는 것.
=> 의도의 여부에 대한 확인을 하기 어려운 문제.




- 149 -

심리학개론 10주차 3차시

반사회적 VS 친사회적 공격
: 공격은 대부분 나쁜 것이라고 생각한다. 그러나 어떤 공격 행위들은 실제로 사회규범에 의해 명령된 것이고, 따라서 친사회적이다.
- 인가된 공격(sanctioned aggression) – 정당방위 등의 행동이 포함된다.
공격행동 VS 공격감정
: 외현적인 행동이 반드시 내적인 감정을 반영하지는 않는다.

본능이론

본능의 정의
본능이란?
: 유기체로 하여금 어느 일정한 방향이나 형식으로 행동하도록 규정하는 본유적인 생물학적 힘(innate biological force)
➡ 인간의 공격성을 본능으로 보는 입장에서는 인간의 공격성이 학습되는 것이 아니라 유전되는 것이며, 그 행동유형이 모든 사람에게 똑같다고 봄

본능으로서의 공격성에 대한 연구
정신분석 이론
- Freud
Eros vs Tanatos
: 인간의 공격본능은 인간 내부로부터 발생하는 것으로서 제거될 수 없음
➡ 사람들이 자기의 공격을 비폭력적인 방법으로 배출하는 기회를 갖게 해주는 것이 중요하다고 봄
➡ 공격성의 배출기회를 주면, 내부의 공격성이 해소되는 ‘정화(catharsis)' 경험을 하게 되고, 그 결과 공격성이 감소한다고 봄
- 공격적인 스포츠, 영화나 게임 등 매체폭력은 공격성을 대리 배출시키는 기회를 부여하기 때문에 공격성을 감소시키는 효과가 있다고 봄
⇔ 사회학습 이론과 상반되는 예측

인간동물 행동학
Lorenz (1968)
공격 행동을 종의 생존을 위한 적응적 행동으로 간주
공격성의 진화론적 가치 강조

동종공격의 기능
① 간격 조절 기능
② 강한 인자의 유전가능성 증가
③ 증가된 공격성으로 자손을 보호

본능이론의 한계
개인차와 문화차를 설명하지 못함





- 150 -

심리학개론 10주차 3차시 



1. 다음 중 본능으로서의 공격성에 대한 연구로 옳지 않은 것은 무엇인가?
① Freud는 인간의 공격본능은 제거될 수 없다고 보았다.
② 인간동물 행동학에서는 공격성이 종과 개체의 생존가능성을 증가시킨다고 보았다.
③ 인간의 공격성은 학습되는 것이 아니라 선천적으로 프로그래밍 되어진 것이라고 본다.
④ 공격성의 행동 유형이 모든 사람마다 다르게 나타난다고 본다.

정답 : ④
해설 : 공격성의 본능이론에서는 공격적 행동이 타고나는 경향이라고 보기 때문에 누구나 같은 형태로 가지고 태어난다고 주장합니다.


좌절 공격 이론 및 관련 이론들

좌절-공격 이론
※ 좌절 공격 이론 및 관련 이론들
* 불쾌한 경험, 생리적 각성과 공격성간의 관계에 대한 다양한 이론들에 대한 개관

좌절-공격 이론
좌절이란 ?
: 원하는 것이나 목표로 하는 것을 갖거나 성취하지 못하도록 방해를 받을 때 느끼는 감정
Dollard와 동료들 (1939)
공격행동은 좌절의 결과
본능으로 인해 공격행동을 보이는 것이 아니라 좌절에 의해 야기된 심적 충동을 해소하기 위한 한 방책으로 공격행동이 나타난다는 것
Barker, Dembo, & Lewin (1941)
인형이 가득찬 방을 보여주고 놀 수 없게 한 집단 VS 통제집단
➡ 나중에 인형이 있는 방에 두 집단을 들어가게 하였을 때 실험집단에 보다 더 공격적인 행동을 보임

좌절-공격 이론에 대한 비판
① 좌절이 항상 공격을 유발하는가?
- 욕구가 좌절된 모든 경우에 공격하지는 않는다.
➡ 어떤 경우에는 공격을 포기하거나 좌절의 원천을 극복하려 함. 어떤 경우에는 낙담하는 경우도 있음






- 151 -

심리학개론 10주차 3차시 

② 모든 공격이 좌절로부터 생기는가?
- 좌절 당했을 때 공격성이 발생할 수 있으나, 모든 공격성의 원인이 좌절은 아님

인지적 신연합주의
좌절이 공격의 유일한 원인이라기보다는 잠재적으로 공격을 일으킬 수 있는 많은 요인 중의 하나라는 입장
좌절은 혐오적이고 불쾌한 경험이기 때문에 공격을 일으킨다
좌절은 불쾌한 감정을 초래하고,
이 감정은 자동적으로 공격이나 도피행동을 유발함.
⇒ 이중 어떤 행동을 할 것인가는 그 경험과 관련된 기억이나 생각에 따라 달라짐



혐오스러운 사건

부정적인 감정







고조된 각성
흥분-공격 이론
흥분의 증가는 공격성에 영향을 미치며, 소음, 음주, 운동, 더운 날씨 등 폭력과 직접적인 관련이 없는 요인들에 의한 흥분도 공격성에 영향을 미칠 수 있음.
이 이론에서는 여러 가지 요인에 의한 흥분이 누적적으로 작용하여 공격적 행위에 가산적 영향을 줄 수 있다고 봄.

흥분-전이 이론
한가지 이유로 흥분이 채 가라앉지 않은 상태에서 다른 이유로 새롭게 흥분하게 되면 이전의 가라앉지 않은 흥분이 현재 상태로 전이되어서 더욱 흥분하게 됨
 현 상황과 관련 없는 이전 상황으로 인한 흥분이 현 상황에 더해져서, 현 상황에서 보일 수 있는 공격성보다 훨씬 강한 공격성을 보일 수 있음







- 152 -

심리학개론 10주차 3차시 

사회학습 이론

1) 공격의 학습
모방
Bandura, Ross & Ross (1963)
인간의 공격성이 모방학습 됨을 증명
보보인형 연구.
: 성인모델이 보였던 공격행동을 그대로 보일 뿐 아니라 더 증가된 공격성을 나타냄 예> 학대받은 아동의 공격성 증가
- 부모가 폭력을 사용하는 가정의 아동이 동일한 폭력을 되풀이할 가능성이 일반 가정 아동에 비해 10배 가까이 높음

강화 (reinforcement)
공격적 행동에 대한 강화
언어적 강화
주목
직접적 보상

Geen & Stoner (1973)
언어적 강화를 받는 경우, 공격의 강도 증가

공격성에 대한 정적 강화(positive reinforcement)와 부적 강화(negative reinforcement)
다른 행동보다 공격적 행동을 통해 얻고자 하는 것을 얻거나(정적강화), 피하고 싶은 것을 피할 수 있었다면(부적강화) 이후 공격적 행동을 할 가능성이 증가됨

매체 폭력 시청의 효과

매체 폭력이 공격성에 미치는 영향
※ 정신분석 이론 VS 사회학습 이론
정신분석 이론 : 공격성의 대리 배출로 인해 정화 효과  매체 폭력은 공격성을 감소시킨다.
(VS)
사회학습 이론 : 공격성 학습 및 탈억제  매체 폭력은 공격성을 증가시킨다.
 현장 연구 및 실험 연구결과, 매체폭력은 공격성을 감소시키기보다 증가시키는 것을 나타남

매체폭력이 공격성을 증가시키는 이유
① 폭력행동에 대한 억제를 약화
② 타인을 공격하고 해를 입힐 때 사용하는 새로운 기술 습득




- 153 -

심리학개론 10주차 3차시 

③ 공격적인 생각과 기억을 점화
- 시청자의 인지체계 안에서 공격적인 생각과 기억을 즉각 사용 가능하게 만듦
④ 폭력적인 행동과 그것의 해로운 결과에 대한 정서적 민감도를 떨어뜨림



매체에서 보여지는 폭력적인 모습이 공격성을 높이게 되는 이유가 아닌 것은?
① 공격 행위의 새로운 기술 습득
② 결과에 대한 정서적 민감도 증가
③ 공격적인 생각과 기억을 촉진
④ 공격적 행동에 대한 억제를 약화시킴

정답 : ②
해설 : 매체에서의 폭력성은 폭력적인 행동과 그것의 해로운 결과에 대한 정서적 민감도를 떨어뜨립니다.

좌절 - 공격이론에 대한 비판으로 적절하지 않은 것은?
① 좌절의 경험을 하면 즉각적인 공격을 하기보다 좌절 대상에 대해 공격성이 유지되는 경향이 있다.
② 모든 공격성의 원인이 좌절은 아니다.
③ 좌절을 경험하면 좌절의 원천을 극복하려는 시도를 한다.
④ 좌절을 하면 낙담하여 행동이 위축되는 경우도 많다.

정답 : ①
해설 : 좌절한 모든 경우에 공격하지는 않으며 어떤 경우에는 공격을 포기하거나 좌절의 원천을 극복하려하고 낙담하기도 하며, 좌절당했을 때 공격성이 발생할 수 있으나, 모든 공격성의 원인이 좌절은 아닙니다.


공격성에 대한 본능이론에서는 공격성이 선천적으로 지니고 있는 생리학적 체계에 의해 결정되는 것이라고 본다.

본능이론 중 정신분석 이론에서는 인간은 누구나 먹고, 마시고, 자는 삶의 본능과 함께 파괴하고자 하는 죽음의 본능도 가지고 있으며, 이 죽음의 본능이 공격성의 형태로 배출된다고 본다.

인간 동물 행동학에서는 인간이나 동물의 공격성이 종족과 개체의 생존가능성을 증가시키는 진화론적 가치가 있다고 보았다.






- 154 -

심리학개론 10주차 3차시

좌절-공격 이론에서는 원하는 것이나 목표로 하는 것을 갖거나 성취하지 못하도록 방해를 받을 때 느끼는 심적인 충동을 해소하는 과정에서 공격성이 나타난다고 본다.

좌절-공격 이론의 한계를 보완 설명한 인지적 신 연합주의 이론은 좌절이 자동적으로 공격으로 연결되는 것이 아니라 상황에 대한 판단에 따라 공격할 것이냐 그 상황에서 벗어나려 노력하느냐가 결정된다고 보았다.

흥분-공격 이론에 따르면 더위나 소음과 같이 폭력과 무관한 요인에 의한 흥분의 증가도 공격성 증가로    연결될 수 있으며, 흥분-전이 이론에 따르면 이전 상황에 발생한 흥분이 현재 상황으로 전이되어 공격성의 크기를 증가시킬 수 있다.

사람들은 타인의 행위를 관찰함으로써 대상의 행동을 학습할 수 있으며 따라서 공격적인 행동을 접할 경우, 공격성을 모방하여 공격성이 증가될 수 있다.

공격적인 행동을 통해서 원하는 결과를 얻는 경험을 하게 된다면 공격성의 발생가능성은 증가하게 된다.

































- 155 -

심리학개론 11주차 1차시 




학습목표
동기의 정의에 대해 이해한다.
동기의 요소에 대해 이해한다.
동기, 본능, 추동, 요구간의 차이를 이해한다.
동기와 정서의 공통점에 대해 이해한다.
동기와 정서 심리학의 연구목적에 대해 이해한다.

학습내용
동기
동기와 정서


타인에게 의도적으로 해를 가하는 ‘공격성’이 발생하는 이유를 설명하는 이론은 무엇일까?
공격성의 발생 이유를 설명하는 이론은 크게 본능이론, 좌절 공격 이론, 고조된 각성과 관련된 이론들, 사회학습 이론, 매체에 의한 영향력 등이 있습니다.


동기

동기의 정의
어떤 목표를 향한 행동을 시작하거나 유지하게 만드는 내면적인 과정, 혹은 상태로서 행동의 방향성과 활성화에 영향을 미침
동기는 목표를 항상 가정하고 있는데 음식이나 점수와 같은 구체적인 대상이 목표일 수 있고 고통의 감소 혹은 경쟁에서의 승리 등 추상적이고 복합적인 것이 목표가 될 수도 있음
동기의 요소




- 156 -

심리학개론 11주차 1차시 
동기, 본능, 추동, 요구
동기
- 어떤 목표를 향한 행동을 시작하고 유지하도록 하는 힘
본능
유기체로 하여금 어느 일정한 방향이나 형식으로 행동하도록 규정하는 본유적인 생물학적 힘(innate biological force)
본유적인 생물학적 힘인 본능은 사회적 상황이나 학습에 상관없이 욕구가 있을 때마다 언제나 나타나야 하지만 이와 같은 행동 경향이 사회적 상황, 문화, 훈련 결과에 따라 다르게 나타나거나 나타나지 않기도 함
요구(need)
- 음식, 물 등의 결핍으로 인한 신체적 조직의 결핍상태
추동(drive)
결핍상태로 인해 나타난 심리적 결과인 에너지의 유발상태
유기체로 하여금 행동을 하도록 촉진한다는 점에서는 동기와 유사하나 그 행동의 방향이 뚜렷이 규정되지 않았다는 점에서 동기와 구별됨

동기의 종류
생리적 동기
1차적 동기
배고픔과 목마름과 같이 유기체의 생존과 직결되는 동기
사회적동기
2차적 욕구로도 불림
살아오면서 축적된 경험이 특정한 사회적 환경에서 행동을 유발하도록 하는 동기
사회적으로 인정받고 싶어하는 욕구 , 성취, 유친, 권력 동기 등
본유적 동기
자극추구의 동기라고도 함
유기체가 그런 행동을 좋아하고 즐거워하는 것이 타고난 것처럼 보이는 동기
탐색과 호기심, 접촉과 조작의 동기 등

동기와 정서

동기와 정서의 관계
동기와 정서는 인간의 행동은 일정한 방향으로 향하도록 하고 활성화시킨다는 점에서 공통점
정서 역시 유기체로 하여금 자신의 상태에 대해 피드백을 해줌으로써 긍정적인 상태로  나아가거나, 긍정적인 상태를 유지하기 위한 행동을 시작하게 하는 한편, 부정적인 상태를 피하거나 부정적인 상태에서 벗어나려는 행동을 시작하게 함

1. 동기의 세가지 요소가 아닌 것은?
① 종류
② 활성화
③ 유지
④ 목표



- 157 -

심리학개론 11주차 1차시 
정답 : ①
해설 : 동기의 세 가지 요소에는 활성화, 목표, 유지가 있습니다.

동기와 정서 심리학의 연구목적
동기와 정서 모두 행동의 원인을 이해하는 것이 목적
각 행동에 대해 이해하고 설명할 수 있음
행동의 원인을 파악함으로써 그 행동에 적절히 대처할 수 있음


‘음식, 물 등의 결핍으로 인한 신체적 조직의 결핍상태’에 해당하는 것은?
① 동기
② 본능
③ 요구
④ 추동 정답 : ③
해설 : 요구(need)란 음식, 물 등의 부족으로 인한 신체적 조직의 결핍상태를 의미합니다.

사람들이 몰려있으면 무슨 일이지 확인하고 싶어지는 인간의 마음은 어떤 동기인가?
① 본유적 동기
② 생리적 동기
③ 사회적 동기
④ 학습된 동기 정답 : ①
해설 : 유기체가 그런 행동을 좋아하고 즐거워하는 것이 타고난 것처럼 보이는 동기를 본유적 동기라고 하는데 인간이 가지는 호기심이나 탐색과 같은 행동이 대표적입니다.


동기란 어떤 목표를 향한 행동을 시작하거나 유지하게 만드는 내면적인 과정, 혹은 상태이다.

동기는 활성화, 목표, 유지의 세 요소로 구성된다.

동기에는 생리적 동기, 사회적 동기, 본유적 동기가 있다.

동기와 정서는 특정한 방향의 행동을 활성화시키고 유지시킨다는 공통점을 지닌다.

동기와 정서 분야의 연구목적은 인간 행동의 원인을 이해하고자 하는 것이다.

-  3 -
- 158 -

심리학개론 11주차 2차시





학습목표
생리적 동기 중 개체 보존을 위해서 필수적인 섭식 동기와 수면 동기의 양상 및 조절 기제를 이해한다.
생리적 동기에 영향을 미치는 사회문화적 요인을 이해한다.

학습내용
생리적 동기
섭식 동기
수면 동기


‘동기와 정서’는 무엇을 연구하는 분야일까?
동기란 ‘특정한 방향의 행동을 활성화시키고 유지시키는 힘’이며 정서 역시 행동을 활성화시키는 힘을 지닙니다. 따라서 두 분야는 인간의 행동의 원인을 이해하고자 하는 분야입니다.


생리적 동기

생리적 동기란
개체의 유지나 종의 유지에 필요한 대상을 얻고자 하는 동기
신체적 균형유지의 원리(homeostasis principle)와 관련
유기체는 신체 내적 조건을 일정한 상태로 유지하려고 함 : ‘향상성’
이와 같은 조절작용을 통하여 균형(일정성 유지, 동질정체)을 유지
→ 개체 유지와 관련된 섭식 동기, 목마름 동기, 수면 동기는 신체적 균형유지 원리에 의해 조절됨

섭식 동기

생리적 요인
섭식 조절의 중추
음식물 균형 유지의 중추
대뇌의 시상하부(hypothalamus)


-  1 -
- 159 -

심리학개론 11주차 2차시 

시상하부는 음식물 섭취조절의 중추로서(feeding regulation center)
시상하부 외측 부위(lateral hypothalamus : LH)
시상하부 복내측 부위(ventromedial hypothalamus : VMH)로 구성
시상하부 외측 부위
음식물 섭취를 지시하는 중추 (섭식 중추)
시상하부 복내측 부위
음식물 섭취를 중단시키는 중추 (포만 중추)

음식섭취의 기제
→ ‘신체적 균형 유지 원리’



사회/문화/인지적 요인
→ 배고픔 동기와 음식섭취행동은 근본동기가 반드시 생리적 조건에만 의존하는 것이 아니라 개인이 살고 있는 사회/문화와 크게 관련

비만증
체중증가의 유전적 요인
유전적 요인의 영향은 쌍둥이 연구에서 증명
일란성 쌍둥이의 비만 수준 일치율은 이란성 쌍둥이에 비해 두 배

-  2 -
- 160 -

심리학개론 11주차 2차시

부모 모두 비만 아닐 경우 자녀 비만 비율 10%
부모 중 한쪽이 비만일 경우 자녀 비만 비율 40%
부모 양쪽 모두 비만일 경우 자녀 비만 비율 70%
일란성 쌍둥이들의 체중 증가량 및 체중증가의 신체부위도 비슷, 분리되어 양육된 쌍둥이들 역시 유사한 체중 증가 패턴 보임
지방세포들의 수와 크기가 유전
이 두 요인이 시상하부로 하여금 일정한 체중 설정점을 결정하도록 하여 비만 수준이 결정됨
지방세포의 수
→ 생후 일정기간 동안 지방세포의 수가 정해짐
→ 그 시기의 식생활은 지방세포의 수 결정에 영향 미침
지방세포의 크기

섭식행동의 패턴
다이어트 실패에 따른 과식에 의해 비만 발생 가능
신체적 원인
심리적 원인 : 섭식행동에 대한 통제감 상실

외부자극의 영향
하루 중의 시간 : 과체중의 사람들이 정상체중에 비해 민감
음식의 맛
노력

정서조절 방식
과체중의 사람들은 특히 기분이 나쁘거나 스트레스를 받을 때 정상체중 사람들보다 더욱 먹는 경향

신경성 거식증과 신경성 대식증

신경성 거식증 (anorexia nervosa) 혹은 신경성 식욕부진
주증상
음식 섭취를 거부하여 현저한 체중 감소 나타남
정상체중에 비해 15% - 25%이상 감소할 경우 예) 160cm - 54kg vs 40.5kg
무월경
섭식에 대한 왜곡된 태도
음식거부, 체중감소를 즐김
극단적으로 마른 몸매의 이미지를 원함
그 외, 혈압 감소, 심박률 감소, 뇌 수축, 학습결손, 배고픔이라는 추동의 변화 (음식에 대한 강박과 쾌감유발의 양가적 특성 띔)
거식증의 원인
신체적 요인
세로토닌 활동의 증가
뇌하수체 손상


-  3 -
- 161 -

심리학개론 11주차 2차시

사회문화적 요인
‘날씬한 체격, 멋진 용모’에 대한 문화적 열망으로 인해 왜곡되어진 여성들의 신체 이미지
여성들과 남성들은 신체 이미지에 있어 차이가 있음

신경성 대식증 (bulimia nervosa) 혹은 신경성 폭식증
주증상
짧은 시간 안에 많은 음식을 섭취한 후, 이를 토해내거나 설사제를 복용함으로써 섭취한 음식을 배출하는 증상
폭식이 시작되면 멈출 수가 없고, 폭식 후에는 죄책감, 우울증, 공포심 느낌
폭식 후 심한 통제력 상실감을 느끼며, 통제감을 다시 찾기 위해 구토를 유도하거나 설사제 복용하거나 식생활을 심하게 제한
폭식의 횟수는 최소한 3개월에 걸쳐 1주에 최소한 두 번
신경성 대식증의 원인
사회문화적 요인
정서적 요인
섭식장애의 가장 중요한 원인은 ‘체중강박적 문화’
다양한 매체에서 다양한 방법으로 마치 ‘뚱뚱한 것은 나쁜 것이다’라고 말하면서 수많은 여성들로 하여금 언제나 ‘다이어트 중’이도록 동기화시킴
생물학적 동기가 아무리 강력하다 할지라도 섭식행동은 심리적 요인과 사회문화적 요인의 영향을 받는 것이 확실

수면 동기

잠과 꿈의 동기
(1) 수면과 뇌활동
수면연구
인간의 두피 위에 전극을 부착
뇌의 전기적 활동인 뇌파(EEG) 측정






-  4 -
- 162 -

심리학개론 11주차 2차시


1. 생리적 동기에 대한 다음의 설명 중 틀린 것은?
① 신체적 균형유지의 원리와 관련된다.
② 개체와 종의 생존에 직결된 행동을 유발한다.
③ 학습하지 않더라도 나타나는 생래적인 것들로, 개인이 속한 사회, 문화와 크게 관련 없다.
④ 시상하부의 활동과 관련된다. 정답 : ③
해설 : 배고픔 동기와 음식섭취행동과 같은 생리적 동기는 근본동기가 반드시 생리적 조건에만 의존하는 것이 아니라 개인이 살고 있는 사회, 문화와 크게 관련됩니다.


수면의 단계
수면하는 동안 뇌파가 움직이고 있으며 매 90분마다 1단계～4단계까지의 깊이가 다른 잠의 주기를 지님
1단계→2단계→3단계→4단계로 진행되면서 근육은 계속 이완, 심장박동률 및 호흡률 감소
4단계 수면이 끝나면 EEG 파가 깨어있을 때처럼 진폭이 작고 빠른 파형을 보이며 눈동자가 빠르게 움직임
REM(Rapid Eye Movement) 수면
REM수면은 20분～30분간 지속되며 이때 잠자고 있는 사람을 깨우면 story가 있는 꿈을 꾸었다고 말함
잠은 하나의 ‘생리적 과정’ 인 동시에 ‘행동’

REM 수면의 기능
회복기능 (restorative function)
3, 4 단계 수면의  회복기능
REM 수면 역시, 걱정, 스트레스 등이 많은 날 더 증가하는 경향
그러나 연령증가에 따라 4단계 및 REM 수면 감소



-  5 -
- 163 -

심리학개론 11주차 2차시 

REM 수면이 뇌의 조직화에 기여
나이가 적은 포유류가 REM 수면이 훨씬 더 길게 나타남
어린 뇌가 올바로 “설치”되는 내적 자극원 역할
뇌를 초기에 프로그래밍하는 기능
그러나 그렇다면 성인에게는 REM 수면이 불필요한가?

REM 수면이 프로그래밍 장치의 역할
깨어있는 동안 학습된 자료들이 REM 수면 동안 기존의 뇌조직에 통합
받아들인 새 정보를 통대로 REM 수면동안 프로그램들이 수정되고 재조직화됨
기억의 응고화
단기기억에서 장기기억으로 기억재료 전이
이전에 학습된 과제의 유지

→ 종합하여 볼 때 REM 수면은 뇌에서 기억을 형성하는데 좋은 조건을 제공하여 새로운 정보를 이전 정보와 통합시키는데 관련되는 것으로 보임


다음의 설명 중 틀린 것을 고르시오.
① LH를 파괴하면 배고픈 쥐도 먹이를 먹지 않는다.
② 위장내의 포만감은 VMH를 자극하여 음식섭취를 중단시킨다.
③ 섭식조절은 시상하부에서 이루어진다.
④ LH나 VMH가 파괴되면 음식조절이 되지 않기 때문에 생명유지가 어렵다.

정답 : ④
해설 : LH나 VMH가 파괴되면 음식조절이 되지 않지만 그로 인해 생명에 지장이 생기는 정도는 아닙니다.

REM 수면과 관련된 설명에 해당하지 않는 것은?
① 단기기억에서 장기기억으로 기억재료를 전이시키는 역할을 한다.
② 뇌의 조직화를 촉진한다.
③ 스트레스나 걱정이 많은 날은 REM수면이 증가하는 경향이 있다.
④ 연령이 증가할 수록 REM수면은 증가한다.

정답 : ④
해설 : 나이가 적은 포유류가 REM 수면이 훨씬 더 길게 나타나고 연령증가에 따라 4단계 및 REM 수면은 감소하게 됩니다.







-  6 -
- 164 -

심리학개론 11주차 2차시 



생리적 동기란 개체의 유지나 종의 유지에 필요한 대상을 얻고자 하는 동기이다.

섭식 동기와 수면 동기는 개체의 유지를 위해 필수적인 동기이다.

개체 유지를 위한 생리적 동기는 ‘신체적 균형 유지원리’에 의해 작동된다.

섭식 동기를 조절하는 조절 중추는 시상하부이다.

섭식 동기는 생리적 조절 중추 뿐 아니라 사회문화적 영향을 받는다.

비만증은 유전적 요인, 섭식행동 패턴, 외부자극의 영향, 정서조절 방식에 의해 설명할 수 있다.

거식증, 폭식증과 같은 섭식행동 장애의 가장 주된 원인은 ‘체중강박적인 문화’이다.

수면과정은 5개의 단계로 이루어져있다.

REM 수면은 회복, 뇌의 조직화, 기억의 응고화의 기능을 한다.


























-  7 -
- 165 -

심리학개론 11주차 3차시





학습목표
생리적 동기 중 종족 보존을 위해서 필수적인 성 동기와 모성 동기의 양상 및 조절 기제를 이해한다.
생리적 동기에 영향을 미치는 사회문화적 요인을 이해한다.

학습내용
성 동기
모성 동기


섭식장애의 가장 중요한 원인은 무엇이라고 할 수 있는가?
다양한 매체에서 다양한 방법으로 마치 ‘뚱뚱한 것은 나쁜 것이다’라고 말하면서 수많은 여성들로 하여금 언제나 ‘다이어트 중’이도록 동기화시키면서 ‘체중강박적 문화’ 를 강요하게 됩니다. 따라서 생물학적 동기가 아무리 강력하다 할지라도 섭식행동은 심리적 요인과 사회문화적 요인의 영향이 무엇보다 크다고 할 수 있습니다.


성 동기

생리적 요인
성호르몬과 성적추동
→ 호르몬이 성 행동에 미치는 영향력은 하등동물로 갈수록 증가하나, 인간의 성 행동 역시 호르몬과 무관하지는 않음


-  1 -
- 166 -

심리학개론 11주차 3차시

성호르몬의 역할은 태내 발달기에 가장 큼
포유류의 뇌는 남성호르몬인 테스토스테론의 존재에 의해 수정되지 않는 한 본래 여성
뇌 발달의 결정적 시기동안 테스토스테론에 의해 남성의 뇌로 만들어짐
Levine (1966) 성호르몬과 수컷/암컷의 성행동 연구
① 태어난 지 4일 미만인 암컷 쥐에게 테스토스테론 주사
정상적인 암컷의 생리적 기능 발달되지 않았으며 난소의 크기 감소
② 비슷한 연령의 수컷 쥐에게 테스토스테론 제거 위해 거세
암컷의 생리적 기능 보임
성숙했을 때, 난소를 이식하자, 난소가 난자를 생산
모르모트와 원숭이에게서도 유사한 결과 나타남
암컷 쥐에 대한 조기 테스토스테론의 투여는 성숙했을 때, 정상적인 성행동이 나타나지 못하도록 작용
척추전만이라는 행동패턴 보이지 않음
남성 호르몬을 추가로 주사하면 수컷의 성 행동, 사정과 연관된 행동을 포함한 수컷의 교미행동을 보임
인간의 경우에도 성호르몬이 발달 중인 뇌의 회로에 영향을 미치는 것으로 밝혀짐

호르몬 vs 환경
일란성 쌍생아 중 하나가 생후 8개월 할례과정 성기가 절단됨
10개월 후 성전환 수술을 하고 여야로 양육됨
쌍생아 형제보다 여성의 옷, 장난감, 활동을 더 선호
사춘기가 되었을 때, 성정체감의 혼란 경험
여성의 그림을 그리지 않으며, 걷는 모양, 자세, 운동 등이 남성의 특징을 지님
→ 초기 남성으로서의 뇌 발달이 이후 여성 성 정체성에 적응하는 능력에 제약을 가한 것으로 보임

성 행동과 대뇌의 활동
변연계
성행동에 대뇌가 어떻게 작용하는가가 여전히 명확하지 않지만 변연계(limbic system)가 주로 관여하는 듯
대뇌피질
성적흥분 유발과 행동에 학습 및 경험의 작용
인간의 성추동이 반드시 호르몬 분비의 주기에 따라 나타나는 것이 아니며, 성추동을 활성화시키는 자극물의 종류가 수없이 많을 수 있음을 의미
매력적 파트너 뿐 아니라 시각, 청각, 촉각적 자극, 환상 등 영향

환경적/문화적 요인
문화적/사회적 요인
성적흥분과 행동은 성행위 상대자의 매력기준과 같은 문화적/사회적 요소에 영향
학습의 영향
어릴 때의 사회적 환경에 따라 이상(abnormal) 성행동이 나타날 수 있음
Harlow(1971)

동성애
동성애는 정상(normal)인가, 이상(abnormal)인가
동성애와 성 전환증


-  2 -
- 167 -

심리학개론 11주차 3차시

동성애에 대한 의문들
동성애자와 이성애자를 구별하는 신뢰로운 신체적 차이가 있는가?
신체적 차이는 없음
아동기 성별 비동조성(child gender nonconformity)은 유의하게 나타남
성별 전형적인 활동을 즐기지 않음
남자 동성애자들은 이성애 남자들보다 남성 호르몬인 테스토스테론 수준이 더 낮은가?
동성애가 생리적 요인에 의해 나타나는 것인가 후천적인 학습이나 환경의 영향을 받는 것인가?
일란성 쌍둥이의 동성애 일치율은 52%, 이란성 쌍둥이의 동성애 일치율 22%

동성애의 생물학적 기반에 대한 증거들
시상하부의 차이
동성애 남성의 시상하부 세포군집은 여성과 유사한 크기로 이성애 남성에 비해 유의하게 작음
이성애 여성에게 남성의 땀에서 채취한 냄새를 맡게 하면 성적흥분을 유발하는 시상하부 영역이 활성화됨
동성애 남성의 시상하부도 남성의 체취에 대해 동일한 반응 보임
출생 전 성호르몬 노출 정도의 차이
두뇌의 신경-호르몬 제어 시스템의 결정적인 시기인 임신 2개월 ~ 5개월 사이에 호르몬에 노출된 정도의 차이가 성적취향에 영향을 주는 것으로 보임
공간능력의 차이
동성애 남성은 이성애 남성보다는 여성과 유사한 공간능력을 보임

→ 이와 같은 동성애의 유전적 기초들은 성적지향이 변화되기 어려운 이유에 대한 설명을 제공
→ 동성애의 생물학적 소인의 규명은 동성애자에 대한 윤리적 비난을 감소시켜줄 수 는 있으나 태아의 성적지향이 부모가 원치 않는 방향일 경우, 낙태시키게 될 가능성도 증가

모성 동기

생리적 요인
호르몬 : 프로락틴 (prolactin)의 영향
이 호르몬은 새끼를 낳았을 때 분비되는 것으로 방금 출산한 어미 쥐에게서 뽑은 혈장을 처녀 쥐에게 주입하면 이 쥐는 하루가 못되어 모성행동을 보임

경험, 학습, 문화의 영향
경험이나 학습, 문화에 의한 모성행동
Harlow의 실험
인간의 경우 모성동기에 의해 나타나는 육아행동 양식이 문화권에 따라 다름










-  3 -
- 168 -

심리학개론 11주차 3차시 



1. 다음의 설명 중 틀린 것은 ?
① 인간의 성충동은 대뇌피질의 작용을 많이 받는다.
② 동물과 마찬가지로 인간의 성행동도 성 호르몬의 영향이 결정적이다.
③ 인간의 성충동은 사회와 문화의 영향을 받는다.
④ 성호르몬은 태내 발달기에 영향을 주어 이후 성행동을 결정할 수 있다.

정답 : ②
해설 : 인간의 성행동이 반드시 호르몬 분비의 주기에 따라 나타나는 것이 아니며 성추동을 활성화시키는 자극물의 종류가 수없이 많을 수 있습니다.


아기다움의 자극
모성동기에 영향을 주는 또 하나의 생물학적 측면으로서 아기의 독특한 특징들
돌출한 큰 이마, 커다란 눈, 위로 젖혀진 코, 토실토실한 두 볼 등이 부모적 감정과 행동을 불러 일으키는 자극의 역할
선천적으로 결정된 ‘아기의 미소’도 동일한 역할



동성애와 관련된 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 생리적 요인에 의해 나타나는 것보다는 후천적인 학습이나 환경의 영향이 더 크다는 연구결과가 많다.
② 남자 동성애자들은 이성애 남자들보다 남성 호르몬인 테스토스테론 수준이 더 낮은 것은 아니다.
③ 동성애 남성의 시상하부 세포군집은 여성과 유사한 크기로 이성애 남성에 비해 작다.
④ 동성애 남성은 이성애 남성보다는 여성과 유사한 공간능력을 보인다.



-  4 -
- 169 -

심리학개론 11주차 3차시

정답 : ①
해설 : 동성애를 설명하기 위한 생물학적 기반의 연구가 많이 진행되고 있고, 이러한 유전적 기초들은 성적지향이 변화되기 어려운 이유에 대한 설명을 제공하고 있습니다.

다음 중 모성동기에 영향을 주는 요인으로서 틀린 것은 무엇인가?
① 호르몬 테스토스테론과 안드로스테론의 영향
② 호르몬인 프로락틴의 영향
③ 경험이나 학습, 문화에 의한 모성행동
④ 아기의 모습이나 미소와 같은 독특한 특징

정답 : ①
해설 : 모성 동기는 프로락틴이라는 호르몬의 영향을 받지만 인간의 경우, 학습 및 문화의 영향을 받으며, 아기다움의 자극도 모성 동기를 유발하는 원인이 됩니다.


성 동기는 성호르몬의 영향을 받기도 하지만 인간의 경우 호르몬보다는 대뇌의 영향 및 사회 문화적 요인의 영향을 받는다.

동성애의 원인에 대한 연구가 진행 중이며 생물학적 기반에 대한 증거들이 증가하고 있다.

모성 동기 역시 프로락틴이라는 호르몬의 영향을 받지만 인간의 경우, 학습 및 문화의 영향을 받으며 아기다움의 자극도 모성 동기를 유발하는 원인이 된다.





















-  5 -
- 170 -

심리학개론 12주차 1차시 





학습목표
‘본유적 동기’가 무엇인지에 대해 학습한다.
본유적 동기에 의한 감각 추구행동의 기능을 학습한다.
자극 추구 동기의 개인차에 대해 학습한다.
흥분과 과제수행과의 관계를 학습한다.

학습내용
본유적 동기
감각자극에 대한 동기


동기가 행동을 유발하는 힘이라고 한다면, 개체가 생존하기 위해 필수적인 동기와 종족이 생존하기 위해 필수적인 동기는 무엇일까?

개체가 생존하기 위해서는 먹는 행동, 마시는 행동, 자는 행동을 유발하는 동기가 필수적이며, 종족이 생존하기 위해서는 성 동기와 어린 개체를 돌보는 모성 동기가 필수적입니다.


본유적 동기

본유적 동기란?
생리적 동기 및 성취/친애/자아존중 등 사회적 동기체계로 설명하지 못하는 행동이 존재
“인간의 본유적 동기”
그 활동이 아무런 신체적 요구도 충족시키지 않을 때라도 그들의 환경을 적극적으로 탐색하려는 동기가 있다.
이러한 동기는 외부적 환경내의 어떤 자극물을 찾아 나서는 "자극추구행동(stimulus seeking behavior)"를 취하게 됨
인간은 감각자극에 대한 욕구를 가지며, 이를 추구한다.






- 171 -

심리학개론 12주차 1차시

활동
동물은 단순히 무료한 시간을 보내거나 신체적 활동을 하지 않을 경우 이를 견디어 내는 인내심 부족
가능한 한 자신이 적절하게 느끼는 정도까지 움직임

탐색과 조작
새로운 것에 대한 호기심, 낯선 장소에 가면 이것저것 탐색
‘새로운 사물이 어떤 모습인가’ 파악하려는 동기 예> 쥐의 미로 탐색
탐색활동의 한 형태는 물건의 조작이나 조사
특정사물을 건드리고 만지작거려야 만족 얻음

감각자극에 대한 동기

감각자극 박탈 실험
사람들은 모두 새롭고 변화하는 감각자극에 대한 욕구가 있다.
이러한 감각자극에 대한 욕구의 존재 여부는 감각자극 박탈(sensory deprivation)실험을 통해 증명


감각자극 추구 행동의 기능
장시간의 감각 자극 박탈 상태를 견디지 못함
장시간의 감각 자극 박탈 후에는 정상적인 정보처리 불가능
➡ 자극 추구 행동은 단순히 호기심이나 재미를 느끼는 것을 넘어서 뇌의 정상적인 활동을 가능하게 하는 기능



- 172 -

심리학개론 12주차 1차시

감각 자극 추구 정도의 개인차
사람들은 다양한 감각과 경험을 추구하려는 욕구를 지니나 이를 추구하는 정도는 사람마다 다름
Zuckerman(1979)
각 개인이 지닌 감각추구 욕구를 측정하기 위해 감각추구 척도(sensory seeking scale : SSS)개발
※ 이 척도는
사람들이 모험적인 활동을 하고
새로운 종류의 감각경험을 추구하고
사회적 자극이 갖는 흥분을 즐기고
지루함을 피하려는 욕망 측정
SSS 사용결과, 감각추구에서 커다란 개인차를 보임

감각 자극 추구 정도의 개인차와 대인관계 적합성
감각 추구에서의 차이는 사람들이 서로에 대해서 반응하는 양식에 영향을 줄 수 있음
감각 추구 정도가 낮은 사람에게 높은 사람의 행동은 무모해 보이고,
감각 추구 정도가 높은 사람에게 낮은 사람의 행동은 지루하고 무미건조해 보임
이런 차이를 배우자를 선택하는 데에서도 의미를 지닐 수 있음
남성이 높고 여성이 낮은 경우에 비해 여성이 높고,
남성이 낮은 경우 부적합 정도가 더 심함


1. 다음의 설명에 해당하는 동기는 무엇인가?
“그 활동이 아무런 신체적 요구도 충족시키지 않을 때라도 그들의 환경을 적극적으로 탐색 하려는 동기가 있다.”
① 생리적 동기
② 본유적 동기
③ 모성 동기
④ 성 동기

정답 : ②
해설 : 인간의 행동에는 생리적 동기 및 성취/친애/자아존중 등 사회적 동기체계로 설명하지 못하는 행동들이 있는데 이를 본유적 동기라고 합니다.


흥분수준과 과제수행
사람들이 보이는 자극추구 성향은 과제수행의 효율성과도 관련됨
사람들이 최적으로 기능할 수 있는 데에는 어느 정도의 생리적 각성과 흥분이 필요
최적흥분수준
최적 흥분수준은 과제의 난이도나 성격에 따라 달라짐



- 173 -

심리학개론 12주차 1차시



감각자극 동기에 대한 다음의 설명 중 틀린 것을 고르시오.
① 자극추구 동기는 대인관계 적합성의 한 지표가 될 수 있다.
② 보편적인 동기이므로 개인차가 크게 나타나지 않는다.
③ 인위적으로 감각을 차단한 경우, 환각현상을 경험하기도 한다.
④ 검은 색 미로를 학습한 쥐들이 이후 미로 학습에서 검은색 길보다는 파란 길을 선호하는 현상도 자극 추구 동기로 설명할 수 있다

정답 : ②
해설 : 사람들은 다양한 감각과 경험을 추구하려는 욕구를 지니지만 이를 추구하는 정도는 사람마다 다릅니다.

본유적 동기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 생리적 동기 및 사회적 동기체계로 설명하지 못하는 행동이 존재한다.
② 본유적 동기는 기본적으로 신체적 요구를 충족한 상태에서 발생하게 된다.
③ 유기체는 일정 수준의 신체적 활동을 하지 않을 경우 이를 견디기 힘들어 한다.
④ 자극 추구는 뇌의 정상적인 활동을 가능하게 하는 기능을 한다.

정답 : ②
해설 : 본유적 동기는 그 활동이 아무런 신체적 요구도 충족시키지 않을 때라도 그들의 환경을 적극적으로 탐색하려는 동기라고 할 수 있습니다.


사람들은 모두 외부적 환경 내의 자극물을 찾아 나서는 자극 추구 행동을 보인다.

감각 자극박탈 실험 결과, 자극 추구 행동은 정상적인 뇌활동을 가능하게 하는 기능을 지닌다는 것이 밝혀졌다.

자극 추구 행동을 보이는 것은 보편적인 현상이지만 자극 추구 정도에는 뚜렷한 개인차가 나타난다.

자극 추구 행동으로 인한 흥분은 과제수행의 효율성과도 관련이 된다.












- 174 -

심리학개론 12주차 2차시 





학습목표
성취동기란 무엇인지에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
선공회피 동기에서 나타나는 성차와 그 이유에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
유친동기란 무엇인지에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
유친동기가 나타나는 이유에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
매슬로우의 욕구 위계론에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
성취동기
유친동기
동기의 단계이론


모든 사람들이 갖고 있는 동기인 ‘자극 추구 동기’의 기능은 무엇일까?

자극 추구 행동은 단순히 호기심이나 재미를 느끼는 것을 넘어서 적절한 자극을 뇌에  제공하고  뇌활동이 지속적으로 일어나도록 함으로서 뇌의 정상적인 활동을 가능하게 하는 기능을 담당하는 것으로 밝혀지고 있습니다.


성취 동기

성취 동기(achievement motive)란?
명예나 부를 얻기 위한 동기가 아니라 자기가 진정으로 원했던 어떤 성취목표에 이르고자 하는 동기
목표에 대한 평가와 목표달성이 가져다주는 의미가 중요하게  작용
일 자체에 즐거움과 의미를 부여하는 동기에 의해 일을 성취
실험결과 성취동기가 높은 사람들은
일반적으로 과제를 많이, 빨리 수행
난이도 선택 시 성취동기가 낮은 사람에 비해 매우 어렵거나 쉬운 과제보다는 중간 정도의 난이도 수준을 가지는 과제를 선택
⇒ 성취동기가 높은 사람들은 스스로 설정한 성취수준에 도달함으로써 만족 얻음



- 175 -

심리학개론 12주차 2차시

성취동기를 측정하는 고전적 방법은 주제통각검사(TAT: Thematic Apperception Test)를 이용하는 것

성공 회피 동기
‘성공에 대한 두려움(Fear of success)’, 또는 ‘성공의 회피’(성공을 회피하는 동기)
Horner(1969)
사람들은 성공을 회피하는 동기가 있으며 이러한 성공 회피 동기는 남성보다 여성에게 높다는 점을 지적
① 그러나, 그 이후 많은 연구들에서는 여성들이 사회적 성공을 회피하는 것은 “성공 그 자체”를 싫어하기 때문이 아니라, 사회적 성공으로 인하여 아내와 어머니의 역할 등 ‘전통적인 여성 성역할’을 제대로 수행할 수 없을 것이라는 우려 때문으로 밝혀짐
⇒ 따라서 이는 ‘성공회피의 동기’라기 보다는 ‘여성 성역할 충실 동기’라고 부르는 것이 더 타당할 것
② ‘성공한 여성’에 대한 고정관념이 반영된 부분도 있음
⇒ 성공한 남성보다는 성공한 여성의 경우, 보다 부정적으로 평가되는 경향

유친 동기

유친 동기란?

(1)유친 동기의 정의
타인과 같이 있고 싶어하고 접촉하고자 하며 타인과 관계를 맺고 친구가 되고자 하는 동기

(2)유친 동기의 유형
Hill(1987) 친애동기의 4가지 유형 구분
① 사회비교 유형
② 긍정적 자극유형
③ 정서적 지지 유형
④ 주의/주목 유형
⇒ 이러한 구분은 유친 동기의 근원이 네 가지 요소들로 이루어져 있음을 나타내줌


1. ‘성공을 회피하려는 동기’와 관련하여 현재 밝혀진 연구결과는 다음 중 무엇인가?
① 모든 남자는 강한 성취욕구를 발전시킨다.
② 남성보다 여성이 성공에 대한 두려움을 갖는다.
③ 여성과 남성은 모두 성공에 대한 두려움을 발전시킨다.
④ 남성보다 여성이 성공을 회피하는 것으로 보이는 이유는 성역할 충실동기가 높기 때문이다. 정답 : ④
해설 : 여성의 성공에 대한 부담은 사회적 성공으로 인하여 아내와 어머니의 역할 등 ‘전통적인 여성 성역할’을 제대로 수행할 수 없을 것이라는 우려 때문으로 밝혀졌습니다.






- 176 -

심리학개론 12주차 2차시



불안감이 높은 상황에서의 유친 동기
특히 위협당하고 불안감이 높은 경우, 혼자 있기보다 비슷한 형편에 놓여있는 다른 사람과 함께 있음으로써 위급한 상황을 넘기고자 한다.
Schachter(1959)의 실험과 “사회비교이론” (social comparison theory)
개인이 앞으로 사태가 어떤 방향으로 전개될지 정확히 예측할 수 없는 애매하거나 불안한 상황에 처하게 될 때 다른 사람이 어떻게 행동하는가 알아보고자 유친 동기가 유발될 수 있음
단, 이 경우 동일한 성황에 처한 사람들과 함께하고자 함

동기의 단계이론

Maslow 의 “동기의 위계론(Hierarch of motivation)”
생리적 욕구 : 배고픔,  목마름 등 생존에 필수적인  동기
안전 욕구 : 안전한 환경, 보호, 안심. 위협이 없는 상태
소속감과 사랑 : 우정, 애정. 고립이나 소외에서 해방. 친구, 가족과 어울리기
자존감 : 성취감, 자기능력 확인, 타인 및 사회의 인정, 명성, 존경 받기
자아실현 : 잠재능력을 최대로 발휘하며 자아를 실현함



생리적 욕구～자아실현까지의 동기들은 위계를 이룸
이런 동기들이 한꺼번에 나타나 동기들 사이에 상호경쟁을 하는 것이 아니라 한 단계 한 단계 거쳐가는 위계적 질서가 있다.
즉, 보다 기본적이고 하위에 있는 동기가 충족되어야 그 보다 높은 단계의 동기가 나타날 수 있다는 것




- 177 -

심리학개론 12주차 2차시

비과학적이라는 비판
생리적 욕구나 안전의 욕구 등을 모두 충족시키지 않고서도 자아실현에 도달한 위대한 인물도 많다. 예> 간디
 그러나, 일반인을 대상으로 볼 때 건강한 일반인의 행동을 동기화시키는 여러 요인 및 우선 순위를 고려해볼 때 상당히 타당


다음은 Maslow가 구분한 욕구 또는 동기의 계층을 나열한 것이다. 낮은 단계에서부터 높은 단계로 바르게 짝지어진 것은?
가) 자존심의 욕구	나) 생리적 욕구	다) 자아실현의 욕구	라) 안전욕구	마) 소속감의 욕구
① 나-라-가-마-다.
② 라-나-가-마-다.
③ 나-라-마-가-다.
④ 라-나-마-가-다.

정답  : ③
해설 : Maslow의 욕구의 위계론에서는 생리적-안전-소속감-자존감-자아실현의 욕구 순으로 위계를 이루고 있다고 말합니다.

수술을 앞두고 있는 환자가 자신과 비슷한 수술을 받은 사람이나 받을 예정인 사람들과 함께 있으면 마음에 위안을 얻게 된다. 이는 유친 동기의 이유 중 무엇에 해당하는가?
① 정서적 지지
② 사회 비교
③ 주의/주목
④ 긍정적 자극

정답 : ②
해설 : 사람들은 위협 당하고 불안감이 높은 경우 대개 비슷한 형편에 놓인 다른 사람과 있으려고 하는데 이러한 유친동기를 사회 비교 친애동기라고 합니다.


성취동기는 자기가 진정으로 원했던 어떤 성취목표에 이르고자 하는 동기로서 성취 동기가 높은 사람들은 일반적으로 과제를 빨리, 많이 성취하며, 과제의 난이도를 선택할 때 노력하여 달성할 수 있는 수준을 선택하는 경향이 있다.

Horner(1969)는 사람들에게 ‘성공을 회피하려는 동기’가 있으며 이러한 성공회피 동기는 남성보다 여성에게서 높게 나타난다고 보고하였다. 그러나, 이후 연구를 통해 여성들이 성공 자체를 싫어하는 것이 아니라 사회적

심리학개론 12주차 2차시

성공으로 인해 아내와 어머니 등 전통적인 성역할을 수행할 수 없을 것이라는 우려가 남성에 비해 강하기 때문에 나타난 현상임이 밝혀졌다.

유친 동기는 타인과 같이 있고 싶어 하고, 접촉하고자 하며, 타인과 관계를 맺고 친구가 되고자 하는 동기로서 ‘사회비교’, ‘긍정적 자극’, ‘정서적 지지’, ‘주의/주목’을 얻기 위해 이루어진다.

여러 가지 유친 동기 중 ‘사회비교’를 위한 유친 동기의 경우, 동일한 상황에 처한 사람에 한해서 유친 동기가 유발된다.

Maslow는 ‘동기의 위계론’을 제안했는데 동기들 간에는 위계적 질서가 있으며, 보다 기본적인 동기가 충족되어야 그보다 높은 단계의 동기가 나타날 수 있다고 보았다.





































- 179 -

심리학개론 12주차 3차시 





학습목표
정서를 구성하는 요소들에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
정서가 지닌 기능에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
다양한 정서를 분류하는 차원들에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
정서경험을 설명하는 중추이론과 말초이론에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
정서
정서의 이론

사람들은 일반적으로 성공을 하기를 원하지만, 반대로 성공을 피하고 싶어 하기도 한다.
성공회피 동기는 여성이 유의하게 높다고 알려져 있기도 한데 이러한 연구결과가 발생한 이유는 무엇일까?

많은 연구들에서 여성들이 사회적 성공을 회피하는 것은 “성공 그 자체”를 싫어하기 때문이 아니라 사회적 성공으로 인하여 아내와 어머니의 역할 등 ‘전통적인 여성 성역할’을 제대로 수행할 수 없을 것이라는 우려 때문으로 나타났습니다.


정서

정서의 요소
정서는 유기체 내/외의 자극에 대해서 일어나는 반응 또는 상태로서
① 경험 (기분 또는 느낌)
② 표현 행동 (얼굴표정, 신체의 표현)
③ 생리적 각성 (자율신경계의 흥분)
④ 대상에 대한 행동 경향성을  포함

정서의 기능
동기유발
정서는 현재 상황에 대한 정보를 제공해주고 환경에 적절히 대처하도록 하는 ‘동기유발의 기능’을 지님



- 180 -

심리학개론 12주차 3차시

동기와 마찬가지로 정서도 인간의 행동을 활성화시킴
예> 공포에 휩싸인 사람들은 그 공포에서 벗어나기 위해 도망갈 것이고, 분노에 휩싸인 사람들은 누구를 공격하도록 될 수 있다.

(2)의사소통
정서는 또한 일종의 ‘대화, 의사소통’의 기능을 지님
우리는 정서를 표현하고, 남의 정서를 읽음으로써 우리의 요구와 기대와 의도가 무엇인지를 전달하고 타인의 그것을 알게 됨 ⇒ 정서는 적응과 밀접한 관계
예> 정서정보를 잘 인식하지 못하는 남자들
정서의 보편성 역시 의사소통 기능과 관련됨
태어난 지 얼마 되지 않은 신생아, 선천적으로 시각 장애가 있어서 다른 사람들의 정서표현을 본 적이 없는 사람들도 기본적인 정서 표현은 동일함

문화적 보편성 존재
기본적인 정서의 경우 파푸아 뉴기니 원주민과 미국 사람의 표정이 동일





- 181 -

심리학개론 12주차 3차시 

정서인식의 진화론적 가치
수많은 얼굴들 중 행복한 얼굴보다는 화난 얼굴을 더 재빨리 인식


정서의 종류
문화와 관계없이 모든 사람들이 경험하는 기본정서가 몇 개인지에 대해서는 학자들마다 의견을 달리함
Watson - 두려움, 분노, 사랑
Ekman - 행복, 슬픔, 화, 두려움, 혐오, 놀람
Plutchik - 분노, 두려움, 혐오, 놀람, 기쁨, 슬픔, 수용, 기대감
정서의 분류차원
① 쾌-불쾌 : 긍정성 정도
② 생리적 각성 정도
예> 분노 : 부정적 / 높은 각성 슬픔 : 부정적 / 낮은 각성 기쁨 : 긍정적 / 높은 각성 흡족함 : 긍정적 / 낮은 각성















- 182 -

심리학개론 12주차 3차시 

- 정서의 분류차원


정서의 이론

정서의 이론
경험, 표현행동, 생리적 각성의 정서 요소들 중 어떤 것을 주된 정서의 근원으로 삼느냐에 따라 정서이론을 크게 두 가지로 분류할 수 있다.
① 정서의 말초이론 - 신체적 반응 중시
예> 호랑이를 보니 몸이 떨린다. – 떨리는 것을 보니 나는 무서운 것이다.
② 정서의 중추이론 - 인지의 작용 강조
예> 호랑이는 위험하고, 그래서 나는 무섭다 – 무서워서 떨리는 것이다.


1. 얼굴 표정이나 제스처 등은 정서의 4가지 요소 중 무엇에 해당하는가?
① 경험
② 표현행동
③ 생리적 각성
④ 행동경향성




- 183 -

심리학개론 12주차 3차시 

정답 : ②
해설 : 얼굴표정이나 제스처와 같은 신체적 표현은 정서의 표현행동에 해당합니다.


정서의 말초이론(Peripheral Theories of Emotion)

말초이론이란?
정서자극에 대한 신체의 반응이 정서의 경험에 우선한다는 입장
대표적인 이론이 미국의 심리학자 James와 덴마크의 생리학자 Lange가 주장한 이론

정서의 말초이론
정서를 경험하게 되는 것은 외부자극이나 사상이 먼저 특정 신체반응(특히 내장기관의 반응)을 일으키고 그러한 특정패턴의 신체반응이 대뇌에 전달되어 정서체험이 일어난다고 봄
정서자극을 지각하는 순간에 근육과 자율신경계는 반사적으로 일련의 반응을 나타내는데 대뇌가 이 신체반응을 지각하는 것이 ‘정서’

말초이론의 지지 증거
척추손상 환자의 정서인식
상처받은 곳 아래의 근육이나 장기로부터 피드백을 받지 못하며, 정서적인 느낌이 크게 감소되었다고 보고 “나는 여전히 두려움을 느끼지만, 이전처럼 위 속이 뒤집어지는 듯한 아주 긴장되고 뒤흔드는 느낌은 아니다.”

관련 연구들
❐  안면피드백 가설(facial feedback)
Strack 과 동료들 (1988)
펜을 이로 물고 만화영화를 본 집단(웃는 표정)과 입술로 물고 본 집단(찡그린 표정)
이로 물고 본 집단(웃는 표정) 이 더 유쾌하다고 보고
Zuckerman (1981)
불쾌 or 유쾌한 장면을 보며
ⅰ) 해당 장면에 대한 과장된 얼굴표정 지시 ⅱ) 얼굴표정 억제 지시
ⅲ) 지시 없음
심장 박동률, 피부전도반응, 혈압을 측정한 결과, ⅰ), ⅲ), ⅱ) 순으로 자율신경계 반응의 크기가 나타남





- 184 -

심리학개론 12주차 3차시

➜ 여기서 핵심적인 관심의 초점은 과연 James-Lange 이론이 주장하는 대로 ‘정서의 질이 신체반응이 특정패턴에 의해 결정되는가’의 문제
: 연구들은 서로 다른 정서체험에 수반하여 나타나는 신체 반응이 각각 특정한 패턴으로 나타나는지를 밝히고자 함
BUT> 아직 연구들은 다른 많은 정서체험들의 신체반응의 특정패턴을 밝히고 있지는 못함

➜ 만일 당신이 행복할 때 또는 놀랐을 때 똑같이 심장이 뛰었다면 당신은 그 정서의 차이를 어떻게 알 수 있는가?

정서의 중추이론 (Central theories of emotion)

중추이론이란?
중추 신경계와 인지의 작용을 강조하는 입장: 정서체험은 신체흥분 자체 뿐만 아니라 그 ‘신체흥분에 대한 평가’ 혹은 정서상황이나 자극에 대한 ‘해석과 인지’에 의해 영향을 받는다는 것
→ 인지적 정서이론

2요인 정서설 (two factor theory)
❐ Schachter와 Singer(1962)
어떤 자극에 의해 생리적 각성이 증가되면 그 각성의 원인에 대해 이름을 부여한 것(labeling)이 곧 정서경험의 성격을 결정한다고 봄
→ 즉 정서자극에 의해 유발되어진 일반적 각성상태를 한 개인이 어떻게 해석하고 평가하느냐에 의해 정서체험이 결정된다고 봄
『일반적인 신체흥분』과 『그에 대한 평가와 해석』이 정서체험에 필요한 두 요인들로서 전자는 정서의 강도를 결정지으며, 후자는 정서의 질을 결정짓는다.
이는 각성에 대한 인지와 평가가 중요하다고 보는 인지적 입장


인지평가 이론 (cognitive appraisal theory)
생리적 각성 없이도 사건에 대한 인지적인 평가 혹은 귀인만으로 정서경험이 일어날 수 있다고 가정
Weiner(1982)
분노는 자기와 관련 있는 결과가 타인에 의해 의도적으로 통제된다고 귀인 했을 때 경험
자부심은 긍정적인 결과를 자기 내부의 통제 가능한 요인에 귀인 시킬 때 경험





- 185 -

심리학개론 12주차 3차시

목표달성의 방해를 받을 때 그 좌절의 원인에 주의를 기울이면 화를 경험하게 되고 좌절의 결과에 초점을 맞추면 슬픔을 경험
→ 여러 가지 정서에 해당하는 독특한 귀인패턴이 있다


정서의 중추 이론 중 2요인 정서설에 대한 설명으로 틀린 것은?
① Schachter & Singer 에 의한 이론이다.
② 신체적 각성에 대한 인지와 평가가 중요하다고 보는 인지적 입장이다.
③ 정서의 중추 이론으로 신체적 반응을 중시 한다.
④ 일반적인 신체 흥분은 정서의 강도를 결정짓는다.

정답 : ③
해설 : 2요인 정서설은 정서자극에 의해 유발되어진 일반적 각성상태를 한 개인이 어떻게 해석하고 평가하느냐에 의해 정서체험이 결정된다고 보는 인지적 입장입니다.

말초이론을 지지하는 증거와 관련된 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 척추손상 환자의 경우 정서적인 느낌이 크게 감소되었다고 보고되고 있다.
② 의도적으로 만들어진 표정은 그와 관련된 정서를 유발하게 한다.
③ 말초이론의 연구들은 서로 다른 정서체험에 수반하여 나타나는 신체 반응이 각각 특정한 패턴으로 나타나는지를 밝히는 것이 초점이다.
④ 연구를 통해 다른 많은 정서체험들의 신체반응의 특정패턴을 밝혀지고 있다.

정답 : ④
해설 : 아직까지는 말초이론에 관한 연구들은 다른 많은 정서체험들의 신체반응의 특정패턴을 밝히고 있지는 못한 상황입니다.


정서는 ‘경험’, ‘표현행동’, ‘생리적 각성’, ‘대상에 대한 행동 경향성’이라는 4가지 요소를 지닌다.

정서는 ‘의사소통’과 ‘동기유발’의 기능을 지닌다.

기본적인 정서의 종류가 몇 가지인지에 대해서는 학자들마다 의견을 달리하고 있으나 , ‘쾌-불쾌’와 ‘생리적 각성 정도’의 2가지 차원으로 분류할 수 있다는 점에는 합의하고 있다.

정서경험을 설명하는 이론은 ‘말초이론’과 ‘중추이론’이 있으며 ‘말초이론’은 신체의 반응을 중시하는 반면, ‘중추이론’은 인지의 작용을 강조한다.




- 186 -

심리학개론 13주차 1차시 





학습목표
‘이상’이란 무엇인지 이해하고 이를 설명할 수 있다.
이상행동을 어떤 준거에 의해 비정상이라고 간주하는지 판단할 수 있다.
정상과 비정상의 특징에 대해 이해하과 이를 설명할 수 있다.

학습내용
이상 심리란?
이상행동의 분류


‘희노애락’과 같은 정서가 우리 행동에 미치는 영향으로서 ‘동기’와 공통적인 부분은 무엇인가?

동기와 정서는 인간의 행동은 일정한 방향으로 향하도록 하고 활성화시킨다는 점에서 공통점을 가지고 있습니다.    즉, 정서 역시 유기체로 하여금 자신의 상태에 대해 피드백을 해줌으로써 긍정적인 상태로 나아가거나, 긍정적인 상태를 유지하기 위한 행동을 시작하게 하는 한편, 부정적인 상태를 피하거나 부정적인 상태에서 벗어나려는 행동을 시작하게 합니다.


이상 심리란?

‘심리장애’라고 하면 흔히 정신병 혹은 정신이상을 연상(흔히 조현증)
환경에 효과적으로 대처하는 적응 기능에 장애를 보이는 것을 ‘심리장애’라 함
심리장애에는 여러 가지 유형이 있고, 또 그 장애의 정도에 있어서도, 대체로 무리 없이 정상생활을 할 수 있는 경우에서부터 사회생활이 불가능한 경우까지 다양

이상행동을 정의하는 준거
- 이상행동(abnormal behavior)이란 정상에서 벗어난 행동을 일컬음
→ 대부분의 사람들은 가끔 자신의 심리상태나 행동이 과연 정상인가, 어떤 문제가 있는 것이 아닐까 하는 의문을 가질 때가 있음
예) 우리는 어떤 때는 뛸 듯이 기쁘고 환희에 차있지만 울적해서 죽고 싶을 때도 있다.



- 187 -

심리학개론 13주차 1차시

무엇을 ‘정상’이라고 보는냐 하는 점은 판단을 하는 사람이 가지고 있는 기준에 따라 다르다.
따라서 어떤 사람의 행동이나 정서적 반응 또는 사고양상이 정상에서 벗어났다고 말하기 위해서는 어떠한 판단기준을 사용했는지를 명확히 해야 함
심리장애, 이상행동을 명확히 정의할 수 있는 기준을 찾기는 어려우나 심리학자들이 정상적 심리기능과 심리장애를 구별할 때에는 공통적으로 다음의 기준들을 사용함
① 통계적 기준
② 사회규범적 기준
③ 적응적 기준
④ 주관적 고통 기준

통계적 준거 - 통계적 기준들로부터의 이탈
통계적으로 보아 어떤 정상범위를 넘어서는 극단적인 경우를 이상심리, 심리장애로 보는 관점
누구나 어느 정도의 정신적 고통을 경험하게 되고 일탈행동을 할 수 있으나 그 빈도나 정도, 지속성에서 보통사람들이 일반적으로 보이는 범위를 넘어설 때 비정상으로 간주
예) 남달리 두려움이 많고 불안해할 경우, 불안감 자체는 흔히 경험되는 느낌이지만 그 정도가 극단적으로 심하면 문제

사회문화적 준거 - 사회규범들로부터의 이탈
그 사람이 소속된 사회에서 보편적으로 통용되는 규범을 벗어나는가 하는 문제
한 사회가 정상으로 간주하는 행동이라도 다른 사회에서는 이상으로 간주될 수 있음
예) 우리사회에서는 남 앞에 나설 때에는 옷을 입는 것이 상식이므로 웃통을 벗은 채로 거리에 다니는 것은 이상행동
그러나 적도의 토인부족들간에는 이것이 전혀 문제시 되지 않음
사회규범에 벗어나는 행동을 하는 이유는
현실판단력의 장애로 인해 행동 규범 자체를 인식하지 못하는 경우
규범자체는 인식하고 있으나 자신의 행동을 이에 맞추어 조절할 능력이 없는 경우

행동의 적응성 준거 - 행동의 부적응성
정상, 비정상을 판단하는데 아주 중요한 기준이 되는 것 중 하나가 적응성
→ 개인이 자신이 처한 환경에서 효과적으로 대처하는데 저해요인이 되는가의 여부
사회에 적응하는데 있어서 해로운 결과를 가져오는 행동이 지속적으로 나타난다면 이것이 정상과 이상을 가리는 하나의 기준이 됨
예) 심한 불안, 우울 등 심리적 고통은 일, 학업, 대인관계에 지장
: 버스를 타고 일하러 갈 수 없을 정도로 군중을 두려워하는 사람
: 매우 술을 좋아해서 직장에서 쫓겨나는 정도로 술을 마시는 사람
예) 타인의 재산과 생명을 해치는 반사회적 행동은 그 사람이 사회에 적응하는데 큰 문제를 제기한다는 점에서 비정상

주관적 고통 준거 - 개인적 고통의 정도
정서적 불안감, 우울증 등 심리적인 고통을 느껴 학업이나 기타 일상생활을 하는데 어려움이 있다면 이는 심리장애
→ 그러나 모든 심리장애에 정신적 고통이 나타나는 것은 아니며, 정신적 고통이 반드시 심리장애를



- 188 -

심리학개론 13주차 1차시

의미하는 것은 아니다.
※ 심리학자 등 정신건강 관련 전문가들이 정신건강을 평가할 때는 위의 기준들을 종합적으로 고려하고, 그 사람의 전반적일 성격기능을 근거로 판단

정상(normality)과 이상(abnormality)의 연속성
신체질환에서와는 달리 정신질환은 정상과 비정상 간의 뚜렷하고 고정된 경계선이 없다.
다만, 어느 시점에서 한 개인이 얼마나 미숙하고 비합리적이며 ,비효과적이고, 바람직하지 못한 행동을 보이고 있느냐 하는가의 문제
우리 모두는 정상과 이상이라는 연속선 상의 어느 지점에 놓여있는 것이며, 우리들이 얼마나 심리적으로 건강하고 건강하지 못한가는 그 「정도」와 「기간」에 달려있음
 즉, 대부분의 사람이 경험하는 것보다 더 오래 지속되고 그 정도가 심한 경우를 비정상으로 분류
예) 만약에 어떤 사람이 2-3일 또는 일주일 동안 우울한 심정에 빠져 식욕이 좀 없었으나 곧 원래의 상태로 돌아갈 수 있었다면 그는 비정상이라고 하지 않음. 반면, 어떤 사람이 일년 내내 우울한 기분에 사로 잡혀서 불면증에 시달리면서 체중이 급격히 감소하고 죽고 싶은 생각이 자꾸 든다면 그는 병원에서 치료를 받아야 할 것이다.

이상행동의 설명모델
- 심리장애의 원인을 연구하는 학자들은 심리장애는
① 환경으로부터의 스트레스
② 개인의 적응능력
③ 주변으로부터의 정서적 지원의 세 가지 요인에 의해 발생되는 것으로 봄
즉, 환경으로부터의 스트레스가 크면 클수록 심리장애가 나타날 가능성이 높음
그러나 환경의 스트레스가 크더라도 개인의 적응 능력이 높거나, 혹은 가족 등 주변으로부터 얻은 정서적 지원이 크면 심리장애로까지 발전하지 않고 무난히 적응
반면, 환경으로부터의 스트레스가 대수롭지 않더라도 개인의 적응능력에 문제가 있거나 혹은 정서적 지원이 약할 때 심각한 적응문제가 발생

⇒ 그렇다면 개인의 적응능력이 약한 경우, 즉, 보통 정도의 스트레스에도 쉽게 무너지는 성향을 어디에 기인하는 것인가?
생물학적 모형 : 대뇌생화학적 과정의 불균형
정신분석 모형 : 무의식적 내적 갈등의 심리적 표현
행동주의 모형 : 이상행동은 학습되는  것
인본주의 모형 : 현실경험의 왜곡과  부인
인지적 모형 : 비합리적 신념의 결과
비정상적 행동의 원인을 설명하는 모델들 중 조현증, 우울증 등 주요 심리장애 발병에 유전적 요인이 중요 역할을 한다고 보는 모델은 생물학적 모델이다.
정답 : O
해설 : 생물학적 모델에서는 인간의 유전적인 요인과 신체가 기능하는 과정상의 이상, 특히 대뇌생화학적 과정의 불균형에 기인한다는 견해를 가지고 있습니다.




- 189 -

심리학개론 13주차 1차시 



이상행동의 분류

이상행동의 분류체계
복잡한 심리장애현상을 이해하기 위해 체계적 분류 시도
여러 가지 증상들을 그 나타나는 양상에 따라 분류, 정리하는 일종의 분류체계 개발
가장 대표적인 정신질환의 진단과 분류체계는 두 가지
정신질환 진단 및 통계편람(DSM : Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)
질병 및 관련 건강 문제의 국제적 통계 분류(ICD : International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems)
DSM은 정신질환에 집중하는 반면, ICD는 모든 종류의 질병을 다룬다.
양쪽 모두 독자가 기본적인 의학적 개념들을 인지하는 것으로 가정하고, 질병을 체계적으로 진단하기 위한 기준들을 제시한다.

정신질환 진단 및 통계 편람(DSM)
미국 정신의학 협회(American Psychiatric Association)가 발행
정신질환의 진단에 있어 가장 널리 사용되고 있다.
DSM은 처음 출판된 뒤 II, III, III-R, IV, IV-TR판 등으로 다섯 차례 개정되었다. (가장 최신판은 DSM – V)
장애의 원인이 아니라 증상의 기술적 특징에 근거하여 진단되도록 되어있는 다축적 진단체계(multiaxial diagnostic system)
축 1 : 임상적 장애
축 2 : 성격장애
축 3 : 일반적인 의학상태
축 4 : 심리적/사회적/환경적 문제(스트레스 사건)
축 5 : 전반적인 기능평가 (현재의 적응기능 수준)

축
내용
환자A
환자B

축1
임상적 장애(증후군) (clinical syndrome)

사회공포증

알코올 의존

축2
성격장애 (personality disorders)

회피성 성격

반사회성 성격

축3
일반적인 의학상태(신체적 질병) (general medical conditions)

없음

간경화증

축4
심리적/사회적/환경적 문제(스트레스 사건) (psychosocial and environment)

새로운 직장

구속, 자녀의 사망

축5
전반적인 기능평가(현재의 적응기능수준) (current level of adaptive functioning)

60

45





- 190 -

심리학개론 13주차 1차시 

DSM의 주요 임상적 장애 유형

유아기, 아동기 및 청소년기에 처음 진단되는 장애들
(Disorders Usually First Diagnosed in Infancy, Childhood or Adolescence)
자폐장애, 특수발달 장애, 주의결핍-과잉활동 장애, 아동기 불안 장애, 섭식장애, 틱장애, 언어장애 등

섬망, 치매, 그리고 기억상실 및 기타 인지장애
(Delirium, Dementia, and Amnestic and Other Cognitive Disorders)
뇌의 손상이나 생화학적 변화에 의해 나타나는 장애
노인성 치매, 섬망, 기억상실 등

물질관련 장애 (Substance-Related Disorders)
알코올, 코카인, 마약 등의 향정신성 약물을 사용하여 사회적, 직업적, 심리적 및 신체적 문제를 지속적이고 반복적으로 일으키는 장애

정신분열증과 기타 정신증적 장애(Schizophrenia and Other Psychotic Disorders)
망상, 환각 등 정신병적 증상을 보이고 발병 전보다 훨씬 떨어진 인지적, 사회적 기능을 보이며, 현실검증 능력 손상 및 기괴한 행동을 최소한 6개월 이상 보임

망상 장애 (Delusional or paranoid disorder)
과대망상, 피해망상 등이 지속적으로 나타나는 장애

기분장애 (Mood disorder) 혹은 정동장애
정동이란 개인의 정신생활에 영향을 주는 지속적인 정서를 의미
양극성 장애, 우울증

불안장애 (Anxiety disorder)
불안과 회피행동 및 증가된 각성이 특징적으로 나타나는 장애
공황장애, 광장공포증, 사회공포증, 강박장애, 외상 후 스트레스 장애, 일반 불안장애

신체형 장애 (Somatoform disorder)
뚜렷한 기질적 원인이나 생리적 기제가 없는데도 신체적 증상이 나타나는 장애로 그 증상이 심리적 갈등과 관련된 경우가 많음
전환장애, 건강염려증, 신체화 장애

(9)해리 장애 (Dissociative disorder)
심리적 갈등이나 정서적 문제로 인해 정체감, 기억 or 의식의 통합기능에 장애나 변화를 보이는 것
다중성격 장애, 심인성 기억 상실증

성 장애 및 성정체감 장애 (Sexual and Gender Identity disorder)
정상적인 흥분행위 유형에 속하지 않는 성적 대상이나 성적인 환경에서 흥분을 하거나, 이성과 애정을 주고받는 성행위를 할 수 있는 능력이 부족한 장애, 자신의 성적 정체감의 혼돈



- 191 -

심리학개론 13주차 1차시 

성도착 장애, 성기능 장애, 성 정체감 장애

수면장애 (Sleep disorder)
수면의 양이나 질, 수면시간의 장애

충동통제 장애 (Impulse control disorder)
타인에게 해로운 행동을 하고자 하는 충동을 억제할 수 없고, 행동을 하기 전에 긴장감이 증가하며 행동을 하고 난 후 기쁨, 만족감, 안락감, 등을 경험하는 장애
간헐적 충동폭발 장애, 절도광, 병적 도박, 방화광

적응장애 (Adjustment disorder)
3개월 이상, 6개월 이내에 일어난 스트레스원이나 심리사회적 스트레스원에 대해 부정적인 반응을 보이는 장애
불안이나 우울 정서를 수반하는 장애, 신체 증상을 호소하는 적응장애

성격장애 (Personality disorder)
행동이나 성격특질이 사회적, 직업적 기능 면에서 상당히 손상되어 있거나 부적응적인 경우
편집증적 성격장애, 반사회적 성격장애, 경계선적 성격장애, 강박성격장애, 수동공격적 성격장애 등

섭식장애(Eating Disorders)
섭식 행위에서 나타나는 현저한 장애
신경성 식욕 부진증(anorexia nervosa), 신경성 폭식증 (bulimia nervosa)

허위성 장애(Factitious Disorders)
환자 역할을 하기 위해 의도적으로 만들거나 조작하는 신체적 증상이나 심리적 증상

다른 곳에 분류되지 않는 일반적인 의학적 상태로 인한 정신 장애 (Mental Disorders Due to a General Medical Condition)
의학적 상태의 직접적인 결과로 판단되는 정신 장애

임상적 관심의 초점이 될 수 있는 기타 장애
(Other Conditions That May Be a Focus of Clinical Attention)














- 192 -

심리학개론 13주차 1차시



회사에 입사만하면 사람들과의 관계를 맺는 것을 어렵다고 생각하면서 늘 회사를 그만두는 것을 심각하게 고민하고 있는 사람이 있다면 이는 이상행동을 규정하는 4가지 기준 중 어느 기준에 의해 비정상으로 구분될 수 있는가?
① 통계적 준거
② 사회 규범적 준거
③ 주관적 고통 준거
④ 적응적 준거 정답 : ④
해설 : 개인의 적응을 저해하는 인지적, 정서적, 행동적, 신체생리적 기능이 저하되거나 손상되어 원활 적응에 지장을 초래하는 것을 이상행동으로 규정하는 것이 적응적 준거입니다.

이상행동의 설명모델에 대한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 환경으로부터의 스트레스가 크면 클수록 심리장애가 나타날 가능성이 높다.
② 인본주의 모델에서는 비 합리적인 신념의 결과로 이상행동이 유발된다고 여긴다.
③ 환경으로부터의 스트레스가 대수롭지 않아도 개인의 적응능력에 문제가 있다면 이상행동이 유발될 수 있다.
④ 환경의 스트레스가 크더라도 주변으로부터 얻은 정서적 지원이 크면 심리장애로까지 발전하지 않고 무난히 적응할 수 있다.
정답 : ②
해설 : 인본주의 모형에서는 현실의 경험에 대한 왜곡과 부인이 이상행동을 유발한다고 보며, 인지적 모형에서는 비합리적 신념의 결과로 이상행동이 유발된다고 봅니다.


환경에 효과적으로 대처하는 적응 기능에 장애를 보이는 것을 ‘심리장애’라 한다.

이상행동을 정의하는 준거에는 통계적 준거, 사회문화적 준거, 행동의 적응성 준거 개인적 준거가 있다.

정상이란 ‘현실의 효율적 지각’ ‘행동에 대한 통제력’, ‘자기인식 / 자아 수용’, ‘생산성 / 성장동기 /자아실현의 동기’, ‘다정한 관계를 이룰 능력’을 갖추었음을 의미한다.

반면 비정상이란 ‘통제력의 상실’, ‘성장동기의 상실’, ‘자아 수용의 결핍’, ‘타인과의 비생산적 관계’의 특징을 지닌다.

이상행동의 설명모델에는 생물학적 모델, 정신분석적 모델, 학습이론 모델, 인지적 모델, 인본적 모델이 있다.

복잡한 심리장애현상을 이해하기 위해 심리학자들은 체계적 분류 시도하였으며, 여러 가지 증상들을 그 나타나는 양상에 따라 분류, 정리하는 일종의 분류체계인 DSM을 개발하였다.



- 193 -

심리학개론 13주차 2차시 





학습목표
불안장애의 정의와 하위 유형들의 특징들에 대해 이해하고 설명할 수 있다.
신체형 장애의 정의와 하위 유형들의 특징들에 대해 이해하고 설명할 수 있다.
정동장애의 정의와 하위 유형들의 특징들에 대해 이해하고 설명할 수 있다.

학습내용
불안장애
신체형 장애
기분 장애


정상’과 ‘비정상’은 무엇을 기준으로 구분하는가?
정상과 비정상을 명확히 정의할 수 있는 기준을 찾기는 어려우나 심리학자들이 정상적 심리기능과 심리장애를  구별할 때에는 공통적으로 사용하는 판단 기준은 통계적 기준, 적응적 기준, 사회규범적 기준, 주관적 고통 기준의 4가지입니다.


불안장애

❐ 불안장애의 유형
사람들은 위협을 받거나 스트레스를 받는 상황에 처하게 되면 불안과 긴장감을 느끼며 그 상황을 회피하고자 함
→ 그러한 감정들은 스트레스나 위협에 대해 정상적으로 일어나는 반응(정상적 불안(normal anxiety)
그러나 대부분의 사람들이 어려움을 느끼진 않는 상황임에도 불구하고, 또한 객관적으로 보아 위협을
느끼게 될 상황이 없는데도 지속적으로, 심한 불안을 경험한다면 이는 불안장애
병적인 불안(pathological anxiety)
첫째, 현실적인 위험이 없는 상황이나 대상에 대해 불안을 느끼는 경우
둘째, 현실적인 위험의 정도에 비해 과도하게 심한 불안을 느끼는 경우
셋째, 불안을 느끼게 한 위협요인이 사라졌음에도 불구하고 불안이 과도하게 지속되는 경우




- 194 -

심리학개론 13주차 2차시 

불안장애
① 불안감이 특정한 상황이나 대상에 국한되어 나타나는 공포증
② 구체적으로 불안감의 대상이 뚜렷하지 않은 채로 불안감을 경험하는 불안상태로 분류

일반화된 불안(generalized anxiety disorder) 혹은 범불안장애
뚜렷한 대상 없이 일반적인 상태로 경험.
이 장애의 주된 특징은 주변생활에 대해 과도하거나 비현실적인 불안, 걱정을 보이는 것
구체적으로 무엇이 두려운지 알 수 없으면서 막연히 긴장되고 불안하고, 나쁜 일이 일어날 듯한 예감이 자꾸 들고 과민해짐
언제나 긴장해있고 잠을 못 이루며 피곤, 두통, 어지러움, 빠른 심장박동, 현기증, 식은 땀 등 의 신체적 증상도 함께 나타나며 주의집중이 힘들고 불면, 흥분 등을 호소
예) 나는 나의 심장이 쿵쾅대기 때문에 가끔 괴로움을 겪는다.
약간의 곤란한 일이라도 나의 신경을 건드리고 나를 초조하게 한다. 나는 항상 어떤 일을 걱정하고 있는 것 같다.
나는 때때로 완전한 탈진과 피로의 발작을 경험한다.

공황장애(panic disorder) - 공황발작(panic attack)
때로는 이러한 불안상태가 갑자기 몰려와 격심한 공포감을 경험
일정기간 정상적인 기능을 하고 있다가 예기치 않았던 불안이 갑작스럽고 강하게 엄습해오는 것
이러한 공황발작은 외부의 사건과 관계없이 일어남
자율신경계가 극도로 항진되어 호흡이 곤란하고 가슴이 심하게 뛰며 현기증 등을 경험
공황장애 : 갑자기 엄습하는 강렬한 불안, 즉 공황발작을 반복적으로 경험하는 장애
공황발작 : 예상하지 못한 상황에서 갑작스럽게 밀려드는 극심한 공포, 즉 죽지 않을까 하는 강렬한 불안
자신이 죽거나 자제력을 완전히 잃을 것 같은 공포감, 어지럽고 땀이 나며, 떨리고 강한 두려움을 느끼며 운명적인 일이 벌어질 것 같은 절박한 느낌
이인화(depersonalization : 자기가 자신의 몸밖에 있다는 느낌)와 비 현실화(derealization : 이세계가 현실이 아니라는 느낌)을 경험하며,
자신이 통제력을 상실하거나 미치게 되거나 심지어 죽게 되지 않을까 하는데 대한 두려움이 압도
공황발작은 일주일에 1회 이상 일어나서 몇 십분 정도 지속되는 것이 보통

공포증 (phobia)
광장공포증
공공장소를 중심으로 한 공포증
도피할 수 없거나 도움을 받을 수 없는 장소 혹은 상황에 대해 공포를 가지고 있는 것이 특징
이 증상 때문에 여행을 가지 못하기도 하며 집밖으로 나가지 못함

사회공포증
남 앞에서 말을 하거나 밥을 먹는 등 다른 사람의 주시를 받을지도 모르는 상황을 두려워하여 피하려는 것
자신이 비난 받거나 당황스런 행동을 할지도 모른다는 공포를 느끼는 것

동물공포증 및 기타 단순공포증
개 등의 특정동물을 두려워하거나



- 195 -

심리학개론 13주차 2차시 

높은 장소, 폐쇄된 공간 등에 대한 공포증

강박 장애
원하지 않는 생각과 행동을 반복하게 되는 불안장애
조절하고 감당하기 어려운 불안이나 긴장이 강박사고나 강박행동으로 표현되는 장애
강박 사고와 강박 행동으로 구분

강박사고 : 떨쳐버리려 해도 어떤 생각이 자꾸 떠오르는 것
본인에게는 비합리적이고 통제할 수 없다고 여겨지는 사고와 심상이 되풀이하여 떠오르는 것으로 강박관념은 그 내용이 난잡스럽거나 끔찍한 내용인 경우가 많음
예) 자는 아이에게 끔찍한 일이 일어날 것 같이 하루 밤에도 수십 번 씩 자는 아이 확인
예) 어머니가 자기의 아기를 욕조에 쳐 넣는 생각이나 교회에서 기도 중에 음란한 말을 소리치는 생각 등
→ 대부분의 사람들은 이와 비슷한 경험을 잠시 동안만 겪는 반면에 강박장애자들은 그 강도와 빈도가 너무 커서 정상적 생활에 지장

강박행동 : 그렇게 할 이유가 없는데도 자꾸 어떤 행동을 되풀이 할 충동을 느끼는 것, 행동을 몇 번이고 되풀이하여 반복하려는 억제할 수 없는 충동
어떤 행위를 계속해서 반복하는 사람은 그런 행위를 하지 않을 때 나쁜 결과가 발생하지 않을까 두려워하는 경우가 종종 있다.
의식(儀式)적 행동 나타남
예) 손에 나쁜 병균이 붙어 있는 것 같아 하루에도 수십 번, 수백 번씩 손을 씻는 경우
예) 숫자를 세거나, 특정 숫자를 중얼거리거나, 부적 또는 신체의 특정 부위를 만지는 것처럼 주술적 보호행위를 반복하는 것

외상 후 스트레스 장애(post traumatic stress disorder, PTSD)
외상(trauma) : 죽음이나 심각한 신체적 손상을 초래하는 매우 충격적 사례 예) 일본 쓰나미와 원자력발전소 사고 / 911테러 등
외상 후 스트레스장애
충격적 사건을 직접 경험하거나 목격한 후 나타나는 다음과 같은 심리적증상이 나타남
① 외상적 사건을 지속적으로 재 경험
② 외상과 관련된 자극을 회피, 정서적으로 무감각
③ 예민한 각성상태
→ 외상적 사건을 경험하고 난 후 이러한 세 가지 유형의 증상들 중 한 가지 이상이 1개월 이상 나타나서 일상생활에 심각한 지장을 받게 될 때
→ 대부분 직후부터 나타나나 몇 개월 또는 몇 년 후에 나타나는 경우도 있음

❐ 불안 장애의 원인
정신분석이론
불안은 억압되었던 무의식 속의 충동이 자아를 뚫고 나오려 할 때 느끼게 되는 일종의 경고
불안증의 여러 증상은 자아가 불안감을 다루어 보려는 여러 가지 시도의 표현이라고 봄
예) 공포증 - 불안감을 구체적 상황이나 대상에 전위시키면 그 대상에 대해서만 불안감을 느끼게 되므로 불안감을 어느 정도 통제할 수 있다고 착각하게 됨



- 196 -

심리학개론 13주차 2차시

예) 강박증 - 불안감과 긴장에서 도피하는 수단으로 일시적으로나마 불안을 감소시켜주는 기능을 하기 때문에 이러한 행동이 지속되나 결국 이 행동이 시간과 에너지를 많이 소요하게 함으로써 문제를 일으키는 것

행동주의 이론
불안 역시 학습된 것이라고 설명
고전적 조건 이론에서 해를 주지 않는 대상이나 상황이 공포를 일으키는 자극이 되는 이유 에 대해 처음에는 중성적이었던 대상이나 상황이 공포나 불안을 유발하는 외상이나 심리적 경험과 연합되었기 때문이라고 설명
예) 하얀 강아지에 물린 경험과 하얀 털에 대한 공포
그 이후 회피반응은 회피함으로써 공포가 감소되는 강화를 받게 되어 지속된다고 설명(강박행동 등)

생물학적 관점
불안과 두려움을 경험하는 성향에서의 개인차가 유전될 수 있음을 시사하는 자료들이 있음
즉, 신경계통이 자극화에 특히 민감해서 약한 자극에 의해서도 쉽게 흥분이 되고 심한 불안을 경험하는 것으로 설명
→ 불안장애로 진단된 사람의 부모와 형제 중 15%가 유사한 장애 지님


특정한 상황이나 사건과 직결된 불안감 때문에 그것을 떨쳐버리기 위하여 어떤 행위나 생각을 계속 되풀이하는 심리적 장애를 공황장애라 한다.
정답 : X
해설 : 강박증 혹은 강박장애는 원하지 않는 생각과 행동을 반복하게 되는 불안장애로서 조절하고 감당하기 어려운 불안이나 긴장이 강박사고나 강박행동으로 표현되는 장애입니다.


신체형 장애의

신체형 장애의 정의
신체형 장애 (somatoform disorder)
실제로는 몸의 이상을 전혀 발견할 수 없는데도 두통, 요통 등의 통증 혹은 신체기능의 마비 등의 신체적 증상을 호소하는 경우
생리적으로는 이상이 없으나 꾀병과는 달리 실제 신체적 증상을 경험하는 것은 틀림없음
→ 이러한 경우는 여러 가지 심리적 어려움이 신체증상을 통하여 경험되고 표현된다는 의미에서 신체형 장애라 칭함





- 197 -

심리학개론 13주차 2차시 

신체형 장애의 유형

전환성 장애 (conversion disorder)
신체조직과 신경근육은 정상적이지만 그 기능이 손상
팔이나 다리의 부분적 혹은 완전한 마비 : 감각마비, 통각상실, 운동조정 장애
시력장애(터널비전 : 터널을 통해 보는 것처럼 시야가 제한) 혹은 완전히 눈이 머는 경우
무음성증 : 속삭임 이상으로는 음성이 나오지 않는 것
증상의 시작이나 악화가 심리적 요인과 관련
스트레스 상황 속에서 갑자기 나타나서 환자들로 하여금 어떤 행동이나 책임을 회피하도록 해주거나 이 환자들이 몹시 갈망하는 주의집중을 끌도록 해줌: 불안과 심리적 갈등이 신체적 증상으로 ‘전환’ 예) 시험 앞둔 수험생의 오른팔 마비, 심한 시집살이하던 주부의 팔 마비 등

신체화 장애 (somatization disorder)
뚜렷한 신체적 문제가 없는데도 여러 군데 통증을 느끼거나 구토, 설사, 복통 등의 소화기 증상, 성기능의 장애, 숨이 차고 가슴이 뛰는 등
환자들은 자신의 증상을 극적이고 과장되게 표현하거나 길고도 복잡한 통원치료과정을 제시

건강 염려증 (hypochondriasis)
대수롭지 않은 증상이나 신체의 변화를 심각한 질병의 시작으로 확대해석 하고 두려워하며, 이 의사 저 의사를 찾아다니며, 자신의 두려움을 확인하려 함
이 경우 의사가 그 두려움에 근거가 없다고 진단을 내려도 이를 믿지 못하고 계속 불안과 두려움 속에서 새로운 증상을 찾아냄

신체형 장애의 원인

정신분석이론
정서적 문제가 신체의 증상으로 바뀌어 나타나는 것
어린 시절 괴로운 경험, 수치스런 기억 등이 증상을 형성하게 하고 그 증상은 두려움을 해소시켜주는 상징적인 의미를 지닌다.
예) 시각을 잃는 것 : 고통스러운 광경을 보지 않으려는 무의식적 소망의 한 표현

행동주의 이론
증상의 형성에 대한 설명이 아니라 증상의 유지와 재발생에 대한 설명
여러 가지 증상으로 인해 고통스럽고 어려운 상황을 회피할 수 있는 구실이 될 수 있고 주위 사람들의 관심과 보살핌을 받을 수 있게 됨
이러한 경험을 통해 어려운 상황에 부딪쳤을 때 신체증상을 통해 해결하는 것을 학습

기분장애(정동장애)

❐ 기분 장애란?
우리는 상황에 따라 여러 가지 정서적 반응을 보이지만 정동장애의 경우 상황에 관계없이 늘 슬프고 가라앉아있거나, 부적절하게 활기차고 들떠있음



- 198 -

심리학개론 13주차 2차시

mood나 affect의 혼란으로서 이 장애를 지닌 사람은 심하게 우울하거나 (우울증), 고양되어 있을 수 있고(조증), 혹은 우울과 manic(조증)의 기간이 주기적으로 교대될 수 있음(조울증)

정서적 특징
조증
고양되고 유쾌, 매우 사교적

울증
우울하고 희망 없다고 느낌, 사회관계 철수
행동적 특징
조증
과잉활동, 수면욕 저하, 성욕증가

울증
피로감, 수면곤란, 성욕 및 식욕 감퇴
인지적 특징
조증
사고비약, 충동적 행동, 과대망상

울증
사고의 둔화, 우유부단함, 죄책망상

기분 장애(우울증)의 원인)

정신분석이론
정신분석이론에서는 우울을 상실에 대한 복합적인 반응으로 봄
사랑하는 사람의 상실, 지위의 상실, 타인으로부터 애정을 받지 못하는 경우, 아동 초기에 경험했던 의미 있는 타인에 대한 상실 경험이 되살아나서 우울해진다고 가정
상실을 경험한 후 심리적 고통을 느끼는 것은 정상인에게도 있는 자연스러운 반응이지만 우울증에서는 상실에 대한 반응이 그 정도가 지나치거나 지나치게 오래 지속
상실이 우울증으로 발전하는 것은 어린 시절 자신이 사랑 받고 있으며, 필요한 존재라는 믿음을 확고히 얻지 못하고 성장했기 때문이라고 봄
→ 이런 경우 상실의 경험에 대해 특별히 취약

행동주의
우울한 사람들의 무기력이나 절망은 주로 환경에서 얻게 되는 강화가 부적절하거나 부족하기 때문이라고 봄
사랑하는 사람을 잃거나 직장, 학업에서 좌절을 거듭하면 그만큼 긍정적 보상을 받을 기회가 줄게 되어 매사에 수동적이 되며, 이에 따라 보상의 기회는 더욱 더 감소하며 외부환경과의 관계가 더 위축되고 고립되는 악순환
‘타인의 행동’을 강화라 본다면 우울한 사람들은 부족한 사회적 기술로 인해 정적 강화를   받을 수 있는   행동을 할 수 있는 기회가 적고, 강화를 받을 수 있는 기회가 줄어들며, 이렇게 되면 사람들이 우울한      사람과 같이 있고 싶어 하지 않게 되고, 가족이나 친구들까지 도 환자  자신이  문제가  많은  사람이라 생각되어 동정이나 관심을 덜 주고 그렇게 되면 강화율이 더욱 감소되고 우울한 사람이 사회적 고립과 심한 불행감을 경험할 수 있음

인지적 관점
Seligman - 학습된 무기력
자신에게 일어나는 중요한 사건을 전혀 통제할 수 없다고 느껴질 때 학습된 무기력과 비슷한 상태가 되어 우울증으로 나타난다고 봄
즉 우울한 사람들이 과거에 경험했던 상황의 결과로 인하여 무력감을 학습했기 때문이라 설명





- 199 -

심리학개론 13주차 2차시

단, 개인이 그 상황을 어떻게 해석하는가 하는 방식에 따라 결과가 달라지므로 인지적 요인이 중요 역할을 하게 됨
→ 우울한 사람들이 자신들이 경험한 상황의 결과를 자신들의 잘못에 귀인하는 경향이 높다.

인지적 관점 - 인지적 오류

임의적 결론

“이런 것도 못 풀다니, 이번 시험은 끝이다...”
근거도 없이 결론을 도출함

사소한 것을 선택

“볼펜이 안나오네,, 왜 이런일이 자꾸 생기지?”
사소한 일에 집착함

과 일반화

“어제 그에게 초대를 못 받았어.. 난 역시 인기가 없어..”
부족한 근거로 일반화 시킴

과장, 축소

“약속시간이 무려 2분이나 늦었잖아..”
정보의 중요성을 왜곡시킴

자기연관

“쟤가 기분이 나빠보이네 내가 또 뭘 잘못했나?”
자기와 관련없는 일을 관련시킴

절대화, 흑백논리

“내 부탁을 들어주지 않았어, 나를 적대시하고 있음에 분명해..”
‘이것 아니면 저것’ 이라는 생각


생물학적 이론
정동장애가 유전적 소인이나 생화학적 신진대사 이상에 기인한다고 보는 것
정동장애에 대한 취약성이 유전될 수 있다는 견해에는 어느 정도 합의
우울증으로 진단된 환자의 친척이 우울증을 나타내는 경우가 정상인의 친척이 우울증을 나타내는 경우보다 8배 많음
→ 조울증의 경우 쌍생아 이란성 일치율 14% / 일란성 일치율 72%
유전적 소인을 지니고 있는 경우 그 영향은 생화학적 측면으로 나타남
이 입장에서는 우울이 뇌의 특정 부위에서 화학적 신경전달물질이 결여된 결과라고 봄
신경전달물질 중 카테콜라민이 과잉 공급되면 조증, 부족하면 우울증(카테콜라민의 일종인 노어에피네프린, 세로토닌이 중요역할)









- 200 -

심리학개론 13주차 2차시



아무런 생리적 이유도 없는데 실제로 다리에 마비가 왔다면 이는 다음 중 무엇에 해당하는 증상인가?
① 강박성 장애
② 편집성 장애
③ 불안 장애
④ 전환성 장애 정답 : ④
해설 : 신체조직과 신경근육은 정상적이지만 그 기능이 손상이 오며 증상의 시작이나 악화가 심리적 요인과 관련된 경우를 전환성 장애라고 합니다.

불안장애에 대한 설명으로 올바른 것은?
① 일반화된 불안장애는 뚜렷한 대상 없이 주변생활에 대해 과도하거나 비현실적인 불안, 걱정을 보인다.
② 다른 사람의 주시를 받을지도 모르는 상황을 두려워하여 피하려는 것을 광장공포증이라 한다.
③ 조절하고 감당하기 어려운 불안이나 긴장으로 인해 원하지 않는 생각과 행동을 반복하게 되는 장애를 공황장애라고 한다.
④ 강박장애 상태에서는 이인화와 비현실화를 경험하는 것이 일반적이다. 정답 : ①
해설 : 일반화된 불안은 불안 걱정의 뚜렷한 대상 없이 일반적인 상태로 경험하는 것으로 막연히 긴장되고 불안하고, 나쁜 일이 일어날 듯한 예감이 자꾸 들고 과민해지는 경향이 있습니다.


대부분의 사람들이 어려움을 느끼진 않는 상황임에도 불구하고 또한 객관적으로 보아 위협을 느끼게 될 상황이 없는데도 지속적으로, 심한 불안을 경험한다면 이는 불안장애라고 볼 수 있다.

불안장애의 유형에는 ‘일반화된 불안’, ‘공황발작’, ‘공포증’, ‘강박장애’, ‘외상 후 스트레스 장애’가 있다.

불안장애의 원인은 정신분석이론, 행동주의 이론, 생물학적 관점에서 설명할 수 있다.

여러 가지 심리적 어려움이 신체증상을 통하여 경험되고 표현되는 경우, 이를 신체형 장애라 한다.

신체형 장애의 유형에는 전환성 장애, 신체화 장애, 건강 염려증이 있다.

신체형 장애의 원인은 정신분석이론, 행동주의 이론으로 설명할 수 있다.

기분장애(정동장애)에는 우울증과 조증이 있다.

기분장애의 원인은 정신분석이론, 행동주의 이론, 인지적 이론, 생물학적 이론으로 설명할 수 있다.



- 201 -

심리학개론 13주차 3차시 





학습목표
성격장애의 정의와 하위 유형들의 특징들에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
정신분열증의 정의와 증상 및 하위 유형들의 특징들에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
성격장애
조현증

불안감은 누구나 경험하는 증상이다. 어떤 증상이 있었을 때 ‘불안장애’로 구분할 수 있을까?

특별한 이유 없이 끊임없이 극도의 불안을 느끼는 경우, 특정한 대상에 대해 극심한 공포를 느끼는 경우,끊임없이 생각하고 싶지 않은 내용이 떠오르고, 특정한 행동을 하지 않으면 불안감이 엄습하는 경우가 대표적인 불안장애입니다.


성격 장애

성격 장애의 정의
성격이란 개인이 환경에 적응하는데 나타나는 그 사람 특유의 행동 및 사고양식
환경이 변해서 다른 양식의 행동이나 사고를 요구하는데도 불구하고, 어떤 사람이 자신의 성격특질이나 행동을 수정할 수 없거나 일상적인 상황의 변화에 대해서도 적절히 반응할 수 없는 경우 성격장애라 명명

성격 장애의 유형
자기애적 성격장애 (narcissictic personality disorder)
자신의 독특성과 능력을 과장되게 지각
자신의 재능이나 업적에 대하여 과장된 생각을 지니고 있으며 끝없는 성공환상에 도취되어 있고 다른 사람의 주목과 칭찬을 갈망
반면, 타인을 사랑하거나 진심으로 돌 볼 수 있는 능력은 없고 감정이입의 부족
대인관계에서도 자신의 이익을 위해서 남을 이용하려는 성향 나타남
남들이 자기에게 특별한 호의를 무조건적으로 베풀어주기를 기대



- 202 -

심리학개론 13주차 3차시

편집성 성격장애 (paranoid personality disorder)
편집성 성격을 지닌 사람들은 그럴 이유가 전혀 없는데도 사람들을 의심하고, 불신에 차있으며,  다른 사람들에 의해 부당하게 취급되고 있다고 생각하고 있어서 비밀스러운 것을 좋아하고 늘 속임수에 넘어가지 않기 위해 경계하고 긴장을 풀지 못하는 특성
이들은 과도하게 예민하고, 쉽게 성내며, 논쟁적
친밀한 대인관계를 맺기가 어렵고 주변 사람들과 적대적인 관계를 형성하는 경우가 많음
자신은 정당하나 타인들이 자신에게 부당한 행동을 하기 때문에 적대적이 된다고 주장

의존성 성격장애 (dependent personality disorder)
의존적 성격은 자기신뢰와 독립심이 부족하여 자신이 어디에 살고, 무슨 일을 하고, 누구와 함께 친하게 지내야 되는지를 결정하는 책임을 의존대상에게 수동적으로 맡길 정도
즉, 삶에 대한 태도가 수동적이며 결정을 내리거나 책임을 지는 일을 어려워하고 늘 남으로부터 도움을 받으려는 욕구가 특징적
이들은 다른 사람들에게 요구를 할 줄 모르며, 기존의 보호적인 관계를 깨뜨리지 않기 위해서 그들 자신의 욕구를 억누름

수동적-공격적 성격장애 (passive-aggressive personality disorder)
이들은 사교적 상황과 직장 모두에서 다른 사람들의 요구에 대해 간접적으로 저항
공격성을 위장한 것이라 생각되는 이 저항은 철저한 완고함과 무기력의 형태 취함
습관적으로 약속에 늦고, 전화응답도 하지 않고, 늦장 부리며 잊어버린다.
수동-공격적 성격장애자의 게으름은 그들 자신의 분노에 대한 책임을 맡지 않으면서 다른 사람들을 적대적인 방식으로 통제하는 방법이라 생각됨

반사회적 성격장애 (antisocial personality disorder)
성격장애 중 가장 연구가 많이 되어있고 진단의 신뢰성이 비교적 높은 것이 반사회적 성격장애
반사회적 성격장애의 특징은 무책임하고 반사회적인 행동과 타인의 권리를 해치는 행동을 지속적이고 만성적으로 보이는 것
이들은 충동적으로 행동하며 자신의 욕구만을 즉각적으로 만족시키려 함
욕구의 좌절이나 지연은 참지 못하고 ,충동적이고 공격적으로 행동
스릴과 흥분을 추구하며 양심이 결여되어 있어 자신의 행동이 타인에게 미친 영향에 대해 반성할 줄 모르며 행동의 결과를 통해 새로운 경험을 학습하지 못함
처벌을 받고도 행동을 교정할 줄 모르고 불안감이 없는 것이 특징
반사회적 성격형성은 주로 어린 시절 양육과정과 관련지어 설명되어 왔으나 훌륭한 가정에서 성장한 사람 중에도 반사회적 성격 장애자 많음
현재까지 반사회적 성격장애의 원인에 대해 단정적으로 밝혀진 것은 없으나 생물학적 요인과 성장과정시 부모-자녀관계가 중요 요인으로 간주됨
가장 핵심적인 특징은 ‘무책임감 ’과 ‘수치에 대한 무감각’, ‘공감능력 부족’

연극성 성격장애(histrionic personality disorder)
감정의 표현이 과장되고 주변의 시선을 받으려는 일관된 성격상의 특징을 가지며, 이로 인해 환자의 전반적인 기능이 저하되고 주관적인 고통이 초래되는 경우
타인의 관심과 사랑에 대한 욕구 → 타인의 반응에 매우 민감.



- 203 -

심리학개론 13주차 3차시

관심을 끌기 위해 지속적으로 육체적 외모를 활용 → 성적으로 유혹적인 태도
자신의 실제 감정과 행동의 동기를 깨닫지 못하는 경우가 많다.
스트레스 상황에서는 현실을 검증하는 능력에 문제가 생길 수 있고, 이러한 상황 자체를 무의식적으로 무시하는 태도를 보일 수도 있다.

강박성 성격장애 (obsessive-compulsive personality disorder)
극단적인 경직성과 완고함
일에 대한 몰두, 완벽주의적인 행동 – 일 중독
정리정돈
극단적인 긴장과 염려 >> 의사결정의 어려움
대인관계에서 감정의 표현에 인색, 형식적이고 합리적인 관계만 유지
매사에 심각하고 엄격하며, 고지식하고 융통성 결여
닳아빠지고 무가치한 물건을 감상적 가치조차 없는 경우에도 버리지 못한다.

경계선 성격장애 (borderline personality disorder )
불안정한 대인 관계, 극단적인 정서 변화와 충동적인 자기 파괴 행위를 나타내는 장애
실제적인 또는 가상적인 유기(버림받음)를 피하기 위한 필사적인 노력
극단적인 이상화와 평가절하가 특징적으로 반복되는 불안정하고 강렬한 대인관계 양식
정체감 혼란 : 자아상이나 자기지각의 불안정성이 심하고 지속적이다.
자신에게 손상을 줄 수 있는 충동성이 나타남
예) 낭비, 성관계, 물질남용, 무모한 운전, 폭식 등
반복적인 자살행동, 자살시늉, 자살위협 또는 자해행동
현저한 기분변화에 다른 정서적 불안정성
만성적인 공허감
부적절하고 심한 분노를 느끼거나 분노를 조절하기 어려움


책임감이나 도덕성이 결여된 이상행동을 편집성 성격장애라 한다. 정답 : X
해설 : 책임감이나 도덕성이 결여된 무책임하고 반사회적인 행동과 타인의 권리를 해치는 행동을 지속적이고 만성적으로 보이는 이상행동을 반사회적 성격장애라 합니다.


조현증(정신분열증)

조현증(정신분열증)의 증상




- 204 -

심리학개론 13주차 3차시

조현증(정신분열증)은 정신장애 영역에서 가장 심각한 범주에 속하는 장애
다른 심리장애에 비해 발생빈도가 비교적 낮은데도 불구하고 일단 발병하면 회복되었다 해도 다시 재발될 가능성이 높고, 이로 인한 심리적, 사회적 장애가 심하여 정상적인 사회생활을 하기 어려운경우가 많아 수용시설 및 치료시설의 높은 비율을 점유\
정신분열증의 특징은 정신생활의 와해, 사고의 장애
사고의 장애는 다음 2가지로 구분
① 사고의 형태 : 듣는 사람이 이해할 수 있도록 생각을 조직화하는 것
② 사고의 내용 : 표현된 생각의 내용으로 나누어진다.

(1)사고형태의 장애
논리적인 사고의 전개가 어려워짐
말이나 글의 흐림이 일관성이 없거나 논리적이지 못하고 여러 가지의 무관한 연상들이 논리적 연결 없이 나열되어 있어 이해가 어렵고 기이한 느낌을 줌
불안증의 여러 증상은 자아가 불안감을 다루어 보려는 여러 가지 시도의 표현이라과 봄
① 연상의 해이(이완된 연상) : 현재 말하고 있는 주제와 완전히 관계가 없는 다른 주제를 이야기 하면서도 관련이 없다는 사실을 깨닫지 못함
② 신조어증 : 자신만이 알고 있는 단어를 새로이 만들어냄. 듣는 사람에게는 무의미
③ 음향연상 : 환자의 말 속에는 운이 맞는 단어들이 많이 포함: 단어들이 문법적이거나 논리적 의미가 있는 것이 아니라 운이 이어지는 것
예) how are you today the bay as a gay, doctor?

사고내용의 장애
실제상황과는 완전히 다르거나 매우 기괴한 신념을 강한 확신을 가지고 믿는 장애
가장 대표적인 예는 망상
① 타인이 자신을 감시하고 해치려고 한다는 피해망상
② 자신과 관련 없는 사건이나 사람이 자신을 무시하거나 경멸한다고 믿는 참조 망상
③ 자신이 매우 위대하고 전능하다고 믿는 과대망상
④ 자신이 생각하고 있는 내용이 방송을 통해 알려진다고 믿는 방송망상
⑤ 외부의 힘에 의해 자신의 사고가 조종되고 있다고 믿는 조종망상
⑥ 일상적인 일이 자기 자신과 모두 관련있다고  생각하는   관계망상
⑦ 유명인사나 연예인 등 특정인을 좋아하고 그 사람들이 나를 좋아하기 때문이라고 믿는 애정망상

지각내용의 장애
① 환청 : 자신의 머리 밖으로 나오라는 목소리를 듣기도 하고 밥에 독이 있으니 먹지 말라는 계시를 듣기도 함
② 환시 : 실제로 없는데 눈앞에 사람이나 귀신, 불빛 등이 보임
③ 환촉 : 피부 밑에 벌레가 기어가는 느낌 호소, 전기가 오는 느낌, 불에 타는 느낌 등 호소

정서반응의 장애
자신의 정서경험을 적절히 표현하거나 통제하지 못하여 상식적으로 전혀 맞지 않는 엉뚱한 감정을 표현하거나 혹은 전혀 감정이 없는 듯 한 무감각하다는 인상을 주기도 함
특히 정신분열환자가 나타내는 외적 정서는 내적 기분을 반영하지 않는 경우가 많음



- 205 -

심리학개론 13주차 3차시

이상에서 언급된 증상들은 정신분열증에서 일반적으로 관찰되는 것들이나 실제로 정신분열증도 그 표현양상이 매우 다양

조현증(정신분열증)의 하위유형

긴장형
몇 시간 씩 같은 자세로 움직이지 않거나 말이 없고 전혀 무반응인 상태를 보이거나 혹은 그 반대로 지나치게 흥분되어 끊임없이 말하고 움직이는 등 운동이나 활동부분에서 특징적인 문제를 보임
혼란형
사고의 비일관성, 심한 연상의 해이, 부적절한 감정표현, 성격의 황폐화
사회적 관습에 어긋나는 기이한 행동을 많이 나타내고, 부적절한 때 방뇨를 하는 등 퇴행적인 행동이 특징
(3)망상형
관계망상, 피해망상, 과대망상 등으로 현실판단이 왜곡 (4)미분화형
망상, 환각, 사고장애 등 정신분열증의 일반적인 증상은 보이나 위의 어느 유형과도 들어맞지 않는 임상특징을 보이는 환자

정신 분열증의 원인과 치료


생물학적 요인
원인
치료

유전, 도파민 가설
약물치료

가족 요인
원인
치료

가족관계의 문제
가족 치료, 교육


행동주의적 요인
원인
치료


사회적 단서에 대한 적절한 반응을 학습하지 못함
토큰경제, 사회기술훈련, 대처방법훈련




성격장애에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 반사회적 성격형성은 어린 시절 양육과정과 가정 환경이 주된 원인으로 밝혀졌다.
② 자기애적 성격장애 환자는 타인을 사랑하거나 진심으로 돌 볼 수 있는 능력은 없고 ,감정이입의 능력이 부족하다.
③ 연극성 성격장애 환자는 관심을 끌기 위해 육체적인 성적 유혹도 주저하지 않는다.
④ 닳아빠지고 무가치한 물건을 감상적 가치조차 없는 경우에도 버리지 못하는 것은 강박성 성격장애 의 특징이다.




- 206 -

심리학개론 13주차 3차시

정답 : ①
해설 : 반사회적 성격형성은 주로 어린 시절 양육과정과 관련지어 설명되어 왔으나 훌륭한 가정에서 성장한 사람 중에도 반사회적 성격 장애가 많으며, 현재가지 반사회적 성격장애의 원인에 대해 단정적으로 밝혀진 것은 없으나 생물학적 요인과 성장과정 시 부모-자녀관계가 중요 요인으로 간주되고 있습니다.

다음 중 조현증의 특징이 아닌 것은 무엇인가?
① 건강한 사람과는 전혀 다르게 세계를 지각한다.
② 환각, 환청 증세를 보인다.
③ 망상을 보이기도 한다.
④ 이유 없이 신체적인 질병이 나타난다. 정답 : ④
해설 : 심리적 요인으로 인해 이유 없이 신체적인 질병이 나타나는 것은 신체형 장애에 해당합니다.


성격장애란 환경이 변해서 다른 양식의 행동이나 사고를 요구하는데도 불구하고 어떤 사람이 자신의 성격특질이나 행동을 수정할 수 없거나 일상적인 상황의 변화에 대해서도 적절히 반응할 수 없는 경우를 일컫는다.

성격장애의 유형에는 자기애적 성격장애, 편집증적) 성격장애, 의존성 성격장애, 수동적-공격적 성격장애, 반사회적 성격장애, 강박성 성격장애, 연극성 성격장애, 경계선적 성격장애가 있다.

정신분열증의 임상적 특징은 사고형태의 장애와 사고내용의 장애, 지각내용의 장애, 정서반응의 장애로 나눌 수 있다.

사고형태의 장애에는 연상의 해이, 신조어증, 음향연상이 있으며, 사고내용의 장애의 대표적인 증상은 실제상황과는 완전히 다르거나 매우 기괴한 신념을 강한 확신을 가지고 믿는 장애인 망상이다.

지각내용의 장애에는 환청, 환시, 환촉이 있다.

정서반응의 장애는 자신의 정서경험을 적절히 표현하거나 통제하지 못하여 상식적으로 전혀 맞지 않는 엉뚱한 감정을 표현하거나 혹은 전혀 감정이 없는 듯한 무감각하다는 인상을 주는 형태로 나타난다.

정신분열증의 하위유형에는 긴장형, 혼란형, 망상형, 미분화형이 있다.











- 207 -

심리학개론 14주차 1차시 





학습목표
상담 및 심리치료 분야의 목적을 이해하고 이를 설명할 수 있다.
심리치료의 다양한 접근방법들을 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
상담 및 심리치료의 중요성
정신분석적 접근
행동주의적 접근
합리적-정서적 접근
내담자 중심 접근법
인지 치료적 접근


응용심리학의 대표적인 분야로서 산업 및 조직심리학의 목적은 무엇일까?
산업 및 조직 심리학은 심리학의 제반 원리들을 기업, 산업체, 공공기관, 병원 등 다양한 형태의 조직에 응용하는데 관심을 가지고 있는 학문분야로서 작업현장에서 사람들의 행동과 정신과정을 설명함으로써 조직의 효율성을 제고하여 극대화시키고 생산성을 높이며, 또한 산업체에 종사하고 있는 종업원들의 사기와 직무만족과  같은 산업체의 질적인 여건을 개선해 조직구성원의 안녕감을 증진시키기 위한 목적이 있습니다.


상담 및 심리치료의 중요성

심리장애는 신체의 병 못지 않게 우리에게 고통을 줄 수 있고 일상생활을 해나가는데 큰 지장 초래
심리장애의 치료에 있어서 무엇보다도 강조되어야 할 것은 조기 치료 및 예방
대체로 심리장애는 상당히 오랫동안 적응문제가 누적된 결과
일단 적응문제가 심각해져서 학업, 대인관계 등에 크게 지장이 있게 되면 이를 정상적인 기능으로 회복시키는 것은 어려움
→ 따라서 평소에 스트레스에 대처할 수 있는 능력을 기르고 정신건강 문제에 관심을 가져서 문제가 심각한 상태에 이르기 이전에 적절한 처치를 받도록 하는 것이 중요




- 208 -

심리학개론 14주차 1차시 

정신분석적 접근

정신분석적 접근법의 이론적 배경
프로이트가 자신의 임상적 경험을 토대로 만든 기법으로 유아기, 아동기 때의 심리성적 갈등 이 인간의 성격 형성에 매우 중요한 역할을 한다고 봄
 심한 불안을 피하기 위해 현실세계에서 감당하지 못할 갈등을 무의식의 세계로 밀어 넣기 위해서 방어기제를 사용하며, 정신적 장애는 이 무의식의 세계에 원인이 있고 인간의 정신장애의 증상은 방어기제의 직접적 결과라고 봄

정신분석적 접근법의 상담과정
정신분석적 상담의 목표
무의식의 세계에 있는 심리적 갈등을 의식의 세계로 끌어올려, 드러난 갈등을 직접 타결하고 부딪혀서 문제를 해결

정신분석적 접근법의 상담방법

자유연상
머리에 떠오르는 것을 자유롭게 말하도록 함
의식적인 검열 없이 자연스럽게 흘러나오게 함으로써 감춰졌던 일이나 갈등의 원인 드러나도록 함
저항의 분석과 해석
상담시간에 늦게 오거나 어떤 생각이나 감정을 회상할 수 없거나 표현하기를 주저하는 저항현상은 내담자가 불안으로부터 자아를 방어하려는 경향 때문에 생기는 것이라고 봄
꿈의 분석과 해석
꿈은 무의식적 욕구의 표현이라고 보고, 치료에 활용
전이의 분석과 해석
내담자가 중요한 인물에게 느꼈던 감정을 상담자에게 느끼는 현상
전이반응을 분석하고 해석함으로써 내담자의 문제를 이해하고자 함

행동주의적 접근

행동주의적 접근 상담의 목적
행동치료는 한마디로 내담자의 행동을 수정하기 위해 학습의 원리를 적용하는 치료법
대부분의 비정상적 행동을 정상적 행동과 마찬가지로 학습경험에 의해 획득되고 유지되는 것으로 봄
행동주의 상담의 목적
잘못 학습된 행동을 없애고 보다 효과적이고 바람직한 행동을 새로 학습하도록 내담자를 도와주는 것

정신분석적 접근과의 차이
행동주의 상담에서는 내담자가 바람직한 행동의 변화를 일으키기 위해서 정신분석에서처럼 심리적 문제의 기원을 이해해야 하는 것은 아니라고 가정
행동주의 상담에서는 상담자가 내담자의 증상이 갖고 있는 과거요인을 분석하기 보다는 현재 그러한 행동을 일어나게끔 하는 강화요인이 무엇인지, 현재의 행동을 결정하는 요인이 무엇인지에 초점을 둠




- 209 -

심리학개론 14주차 1차시 

행동주의적 접근 상담의 주요 기법
체계적 둔감화
모델링
혐오치료
긍정적 강화
노출치료


1. 불안이나 공포증을 치료하기 위해 실시하는 것으로써 역조건 형성을 이용하는 대표적인 행동치료의 원리는 체계적 둔감화이다.
정답 : O
해설 : 구체적으로 문제가 되는 불안이나 공포와 양립할 수 없는 근육 이완과 같은 반응을 문제가 되는 자극과 역조건 형성시키는 절차를 체계적 둔감화라고 합니다.

합리적-정서적 접근 (Rational-Emotive Theraphy)

합리적-정서적 접근법의 이론적 배경
Ellis에 의해 창시
인간이 불안하거나 우울해지는 것은 어떤 충격적인 경험을 했는가의 사실여부 때문이 아니라, 그런 경험을 어떻게 해석하고 받아들이느냐에 달렸다고 보는 것
예) 실패한 후 우울해지는 것은
‘내가 실패해서는 안 되는데 이렇게 되었지’ 하는 생각 때문에 우울해졌다는 것
‘나도 실패할 수 있지 뭐’라고 생각하면 우울해지지 않을 것이라는 입장
이와 같이 합리적-정서적 접근(RET)에서는 사람들이 잘못된 신념을 갖고 있기 때문에 여러 가지 심리적 장애를 나타내는 것이며, 그 신념체계를 합리적으로 바꾸면 심리적 장애를 고칠 수 있다고 봄

합리적-정서적 접근의 목표와 기본 가정
RET의 목표
RET의 목표는 내담자의 인지적 변화이며, 거의 모든 심각한 정서적 문제들이 마술적인 비합리적 사고로부터 직접 연유된다고 주장
RET의 기본가정
ABCDE 이론으로 집약되어 설명 가능
불안이나 우울과 같은 정서적인 결과(conseqence : C)는 어떤 사건의 발생(Activating event : A) 때문이 아니라 그 사건에 대해서 개인이 가지는 신념체계(Belief : B), 특히 비합리적인 신념체계에 의해서이다.
따라서 정서적인 혼란에서 벗어나려면 비합리적인 신념체계를 합리적인 신념체계로 바꾸어야 하며 그러기 위해서 논박(Dispute : D)을 사용한다.
이같이 내담자가 자신의 비합리적인 신념을 적극적으로 논박하고 합리적인 신념이 타당하다 는 것을



- 210 -

심리학개론 14주차 1차시    실증하게 되면 논박의 결과로 상담의 효과(Effect : E)가 나타나게 된다.
합리적-정서적 접근의 상담과정
상담자는 내담자의 과거사를 듣고 정서에 공감하고 지지해주는 것 보다는 내담자가 현재 경험하고 있는 것에 초점을 두며 그들이 지닌 비합리적인 생각을 논리적으로 분석하고 이를 합리적 신념을 대치하도록 노력
내담자들은 상담자들의 경험에 대해 보다 더 효과적인 해석과 사고방식을 가르침으로써 불안과 우울증과 같은 장애를 주는 정서반응들을 통제하도록 도와주려 시도
이를 위해서는 먼저 ‘반드시 ...이어야 한다’(ought,should, must)와 같은 비합리적 신념을 내담자 스스로 갖고 있다는 것을 내담자로 하여금 깨닫게 하고, 이와 같은 자기파괴적 문장을 지금까지 스스로 계속 반복하고 있기 때문에 정서적 혼란에서 벗어나지 못하고 있음을 인지시킴

내담자 중심 접근법

내담자 중심 접근법의 이론적 배경
인본주의 심리학의 입장을 취하는 Maslow나 Rogers는 정신분석학자 혹은 행동주의학자들과는 다른 견해를 지님
인본주의 심리학자들은 인간은 능력이나 가능성을 지니고 있으므로 사회가 이를 적절하게 성장하도록 도움을 주어야 한다고 봄
즉, 인간 스스로의 능력이 내재해 있으며, 모든 인간은 주관적 지각에 의해 그 행동이 지배되며, 각기 무엇인가를 향하여 되어져 가고 있다(becoming)는 인간관을 지님
내담자 중심 접근 상담의 목적
심리치료에 있어서도 인간은 자신의 문제를 해결할 능력을 각자가 가지고 있으며 상담자는 자기들의 기준이나 가치관을 내담자에게 강요해서는 안 된다고 봄
→ 인본주의 상담자의 목표는 개인 스스로 해답을 찾아내도록 도와주는데 있음
Rogers의 내담자 중심 치료 혹은 인간중심 치료(person-centered theraphy)
내담자가 자기자신에 대해서는 가장 훌륭한 전문가이며 사람들은 적절한 기회만 주어지면 자기 자신의 문제에 대한 해답을 찾아낼 수 있다는 가정에 기초
치료자의 과제는 이러한 진보를 촉진시켜주는 것: 즉 탐색적인 질문을 하거나 해석을 하거나 행동의 코스를 암시해주는 것이 아닌 ‘촉진’해주는 것
Rogers는 치료자 혹은 상담자 보다는 ‘촉진자’라는 말 선호

내담자 중심 접근 상담의 절차



- 211 -

심리학개론 14주차 1차시 

내담자 중심 상담의 특징

내담자의 행동보다 치료적 관계를 중시
내담자의 행동에 대한 편가보다 내담자에 대한 수용, 존중, 이해를 표현하고 전달
내담자의 과거보다 현재의 기능을 중시
과거가 현재 어려움의 원인이라는 사실보다 내담자가 현재 어떻게 기능하느냐가 중요
지적인 요소보다 정서적인 요소를 중시
인지적 요소보다 감정에 주목하도록 돕고, 내담자가 표현하는 감정을 정확히 반영해주어 내담자가 자신의 감정을 분명히 경험하고 통찰하여 새로운 행동목표와 방식을 발달시키도록 함

인지 치료적 접근

인지치료적 접근법의 이론적 배경
인간의 여러 측면 중 감정이나 행동도 중요하지만, 인지, 즉 사고가 가장 중요하다고 본다.
부적응적 문제를 가진 사람들을 변화시킬 수 있는 가장 효과적인 방법은 바로 그 사람의 잘못된 생각을 변화시키는 것
우울증 치료 이론으로 출발하여 불안, 공포증 등의 정서적 문제, 성격적 문제를 치료하는 이론으로 확장되고 발전
이론 벡이 대표적

인지치료적 접근법의 주요개념

자동적 사고(automatic thoughts)
어떤 사건에 당면하여 자동적으로 떠오르는 생각.
자동적 사고가 부정적인 내용일 경우 심리적 문제로 이어짐
역기능적 인지 도식
현실적응에 도움이 되지 않는 내담자의 기본적인 생각의 틀과 그 내용 예) 좋은 대학을 나오지 않으면 성공하기 어렵다.
인지적 오류
어떤 경험이나 사건을 해석하고 받아들이는 과정에서 생기는 추론 혹은 판단의 오류임
사실과 사실에 대한 자신의 주관적 해석을 혼동함
예) 흑백논리, 과잉 일반화, 의미 확대 및 축소, 자기연관

인지치료 이론에 따른 심리적 문제의 발생 과정



- 212 -

심리학개론 14주차 1차시

인지 치료의 3가지 과제
부정적 사고를 찾아 보다 적응적 사고로 대치하기
인지적 오류를 찾아 수정하기
부정적 사고와 인지적 오류를 이루은 근원적인 역기능적 도식을 찾아 그 내용을 보다 융통성 있고 현실적인 것으로 바꾸기


치료자가 환자의 문제를 해석해 주기보다는 치료자 자신의 개인적 반응과 느낌을 전해줌으로써 환자 자신의 문제를 해결하도록 하는 치료 방법은?
① 내담자 중심치료
② 합리적-정서적 치료법
③ 정신분석적 치료
④ 인지행동치료 정답 : ①
해설 : 내담자 중심 접근 상담에서는 인간은 자신의 문제를 해결할 능력을 각자가 가지고 있으므로 개인 스스로 해답을 찾아내도록 도와주는 것을 목표로 합니다.

스스로의 신념체계를 수정하도록 도와주어 심리적 장애를 치료하고자 하는 심리치료법은?
① 내담자 중심 치료
② 합리적-정서적 치료
③ 현실치료
④ 형태주의치료 정답 : ②
해설 : 합리적-정서적 접근에서는 사람들이 잘못된 신념을 갖고 있기 때문에 여러 가지 심리적 장애를 나타내는 것이며, 그 신념체계를 합리적으로 바꾸면 심리적 장애를 고칠 수 있다고 봅니다.


심리장애의 치료에 있어서 조기 치료 및 예방이 매우 중요하다.

상담 및 심리치료에 대한 대표적인 접근방법은 정신분석적 접근, 행동주의적 접근, 합리적-정서적 접근, 인본주의적 접근이 있다.

정신분석적 접근에서는 심한 불안을 피하기 위해 현실세계에서 감당하지 못할 갈등을 무의식의 세계로 밀어 넣기 위해서 방어기제를 사용하며, 정신적 장애는 이 무의식의 세계에 원인이 있고 인간의 정신장애의 증상은 방어기제의 직접적 결과라고 보았다.





- 213 -

심리학개론 14주차 1차시

행동치료는 내담자의 행동을 수정하기 위해 학습의 원리를 적용하는 치료법으로서 대부분의 비정상적 행동은 학습경험에 의해 획득되고 유지되는 것으로 보기 때문에 잘못 학습된 행동을 없애고 보다 효과적이고 바람직한 행동을 새로 학습하도록 내담자를 도와주는데 목표를 둔다.

합리적-정서적 접근은 사람들이 잘못된 신념을 갖고 있기 때문에 여러 가지 심리적 장애를 나타내는 것이며, 그 신념체계를 합리적으로 바꾸면 심리적 장애를 고칠 수 있다고 본다.

내담자 중심 접근은 인간은 능력이나 가능성을 지니고 있으므로 사회가 이를 적절하게 성장하도록 도움을   주어야 한다고 보며, 심리치료에 있어서도 인간은 자신의 문제를 해결할 능력을 각자가 가지고 있으며 상담자는 자기들의 기준이나 가치관을 내담자에게 강요해서는 안 된다고 보았다.

인지치료적 접근에서는 인간의 여러 측면 중에서 사고가 가장 중요하다고 본다.




































- 214 -

심리학개론 14주차 2차시 





학습목표
현대 사회에서의 스트레스의 요인에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
질병과 심리적인 요인과의 관계에 대해 이해하고 이를 설명할 수 있다.
건강한 삶의 의미를 이해하고 이를 설명할 수 있다.

학습내용
스트레스의 근원
스트레스와 질병과의 관계
건강심리학


심리장애의 치료에 있어서 예방과 조기 치료가 매우 중요한 이유는 무엇인가?
대체로 심리장애는 상당히 오랫동안 적응문제가 누적된 결과이기 때문에 일단 적응문제가 심각해져서  학업, 대인관계 등에 크게 지장이 있게 되면 이를 정상적인 기능으로 회복시키는 것은 어렵기 때문에 예방과 조기 치료가 중요합니다.


스트레스의 근원

스트레스란?
스트레스 : 인간이 심리적 혹은 신체적으로 감당하기 어려운 상황에 처하게 되었을 때 느끼게 되는 불안과 위협의 감정

스트레스의 어원은 strictus 혹은 stringere라는 라틴어
이는 사람들이 스트레스를 느낄 때 경험하는 답답하거나 긴장된 몸과 마음의 반응 상태를 나타내는 것
그 후 스트레스는 환경에서 유래하는 삶의 어려움이나 경제적 곤란 등을 표현하는 일반적인 용어로 사용
스트레스에 대한 대응방식은 스트레스가 인간에게 미치는 효과를 결정
스트레스는 인간이 변화하는 환경에 적응하는 과정에서 필연적으로 발생
스트레스는 좋은 스트레스와 나쁜 스트레스를 모두 의미한다.





- 215 -

심리학개론 14주차 2차시 

스트레스의 세 가지 범주

자극으로서의 스트레스
환경적 자극이나 조건에 초점
개인차를 고려하기 어려움
사회학적 관점

반응으로서의 스트레스
신체적 적응반응과 질병과의 관계에 초점
스트레스를 반응으로 보면 사후적으로 스트레스를 정의할 수밖에 없음
의학적 관점

개인과 환경의 상호작용
스트레스에 대한 해석과 평가 강조
객관적 자극의 성질로서의 스트레스와 개인의 주관적 평가 및 스트레스 반응을 함께 고려할 수 있음
심리학적 관점


스트레스의 유발요인
주요 생활사건
주요 생활사건을 경험하여 삶에 큰 변화를 경험한 사람들은 강한 스트레스를 받고, 질병 확률이 높아짐
홈스와 라헤 : 사회재적응 평정척도를 개발하여 주요 생활사건이 유발하는 스트레스의 양 측정
스트레스 점수는 각각의 주요 생활사건이 개인의 생활에 미치는 영향을 고려하여 스트레스의 양으로 나타냄
1년간 경험한 사건을 체크하고 스트레스 점수를 더하면 1년간 경험한 삶의 변화와 그에 따른 스트레스 정도를 알 수 있음
홈스와 라헤의 사회 재적응 평정척도




- 216 -

심리학개론 14주차 2차시

일상의 골칫거리
일상의 작은 골치 아픈 일에서도 스트레스 경험
일상의 골칫거리가 많을수록 부정적인 기분에 빠져들게 되고, 스트레스를 강하게 느끼며, 신체적 질병에 걸릴 확률이 높아짐
적응수준이론 : 좋은 일을 경험하면 크게 기뻐하지만, 곧 적응하여 자신의 행운을 당연시하게 되고 기쁨이 감소함

좌절
어떤 일이 자신의 뜻이나 기대대로 전개되지 않을 때 느끼는 감정
좌절을 느낄 때 경험하는 것은 분노, 불안, 공포와 같은 부정적 정서임
지속적인 좌절 경험은 심리적 탈진에 빠지게 함

심리적 탈진
강도 높은 대인관계 서비스업에 종사하는 사람들에게서 많이 나타나는 현상
일방적으로 한쪽에서 도움과 관심을 베풀어야 하는 경우, 신체적으로나 정신적으로 지치고 피곤하여 에너지가 고갈되고 일에 열정과 집중력이 떨어지게 되는 심리적 탈진에 빠질 확률 높음

폭력
타인에게 신체적 정신적으로 폭력을 당하는 것
정신적 외상 수준의 스트레스를 받게 됨
외상 후 스트레스 장애(PTSD)를 경험할 수 있음

환경적 요인
밀집, 오염, 소음, 도시생활의 압박

직업과 대인관계
직무 역할의 성질(일이 요구하는 정도는 높은데 반해 일에 관한 의사결정의 통제력은 낮은 특징)
일과 가족 의무 간의 갈등
현대인에게 대인관계에서의 갈등이나 관계형성과정이 스트레스를 유발

스트레스와 질병과의 관계

스트레스에 대한 반응
투쟁 혹은 도피 반응
긴박한 위협 앞에서 자동적으로 나타나는 생리적 각성 상태
① 스트레스 평가
신체적 심리적 위협이 되는 자극은 투쟁 혹은 도피 반응 유발
부정적 감정 상태 유발
② 시상하부
뇌하수체로 하여금 부신피질자극 호르몬 분비하도록 명령하며, 자율신경계의 교감신경을 활성화함
③ 교감신경의 활성화
투쟁 혹은 도피 반응인 생리적 각성 반응 유발



- 217 -

심리학개론 14주차 2차시 

생리적 각성
① 호흡
교감신경이 활성화되고 호흡이 빨라지고 얕은 숨을 쉬게 됨
② 심장 박동 수
1분에 200~220번으로 치솟아 올라감
③ 간과 위장 가능
스트레스 상황에서 간은 비축하고 있던 포도당을 혈액에 분비
위장기관에서 사용되는 혈액까지 근육이나 신체 중요기관으로 보냄
④ 근육의 긴장
근육의 긴장도 높아짐

심리신체 증상
심리적 스트레스로 인하여 나타나는 신체적으로 고통스러운 증상
- 심리신체 증상을 호소하는 환자의 대부분은 질환이 생기기 전 6개월 동안 심각한 스트레스를 경험함

스트레스에 대한 인지적 반응
① 손해와 상실
스트레스 자극을 손해와 상실로 평가하고, 부정적 정서 유발
② 위협
손해와 상실이 생기지 않았지만 가까운 미래에 생길 수 있다고 믿음
③ 도전
스트레스 자극을 개인의 성장과 발전에 도움이 되는 도전으로 해석

일반 적응 증후군
① 경보 반응 단계(alarm reaction stage)
스트레스에 대한 초기 적응 반응으로서, 어떤 상황을 위협으로 지각하여 투쟁 혹은 도피 반응이 유발되고 생리적 각성이 생김
② 저항단계(resistance stage)
지속적인 스트레스를 받는 경우, 개인이 가진 자원과 에너지가 총동원되고, 스트레스에 대한 적응반응이 최고점에 이름
③ 소진 단계(exhaustion stage)
저항단계에서도 스트레스가 해소되지 못하고 지속되는 경우, 보유하고 있는 자원은 고갈되고 스트레스에 대한 적응 반응은 약해짐

스트레스의 결과
긍정적 결과
기본 욕구의 충족
성장의 기회
장차 스트레스의 면역효과
환경 변화에 대한 적응력 향상





- 218 -

심리학개론 14주차 2차시 

부정적 결과
인지적기능의 손상
충격과 방향성 상실
탈진(Burn out)
사회적 관계의 붕괴
심리적 문제와 장애
신체적 문제와 질병

스트레스와 질병
스트레스는 현대인의 질병과 매우 광범위하게 관련되어 있다.
A형 성격(Type A)은 관상동맥 심장병에 걸릴 가능성이 높다.
마음-신체 질병으로 고혈압 및 두통과 같은 어떤 스트레스 관련 신체 질병이 유발된다.
스트레스는 면역제계를 억제시키는 경향이 발생한다.
스트레스에 대처하는 과정에서 바람직하지 못한 행동으로 인해 건강에 악영향을 미칠 가능성이 높아진다.



스트레스 관리

사고의 변화
① 도전평가
스트레스를 유발하는 자극을 위협으로 지각하면 부정적인 정서를 느끼게 됨
스트레스를 도전으로 지각하게 되면 긍정적 정서가 유발됨
② 긍정적인 자기 말
긍정적인 자기 말은 긍정적인 정서를 유발하고, 그에 따라 스트레스도 감소하게 됨
일상생활에서 긍정적인 자기 말을 하는 습관을 들일 필요가 있음

행동의 변화
정서중심대처는 단기적으로 괴로운 감정을 줄일 수 있지만 장기적으로 문제해결에 도움이 안 됨
문제 중심 대처를 행동으로 옮길 수 있도록 훈련해야 함





- 219 -

심리학개론 14주차 2차시



스트레스는 부정적 결과만 있는 것이 아니라 긍정적인 결과를 유발할 수 있다. 정답 : O
해설 : 스트레스로 인해 기본 욕구의 충족, 성장의 기회, 장차 스트레스의 면역효과, 환경 변화에 대한 적응력 향상이라는 긍정적인 결과를 얻을 수 있습니다.


건강한 삶의 의미 - 건강심리학

건강의 의미
인류 역사의 초기
여러 자연현상에 대해서와 마찬가지로 인간의 건강이나 질병에 대해서도 초자연적 힘에 의해 결정된 인체의 상태라는 건강관(supernatural model)이 지배적이었다.
생물-의학적 모형 (biomedical model)
건강은 질병이 없는 상태를 의미, 질병은 병원체(pathogen)에 의해 발생하고 그 병원체를 없애거나 세력을 약화시킴으로써 치료 된다고 봄
질병을 특정한 신체적 부위의 기계적 고장으로 생각
문제가 되는 부품을 수리하거나 교체함으로써 치료가 가능하며, 치료에 대한 일차적 책임과 권리는 생물-의학적 전문지식과 기술을 갖춘 의사들에게 있다는 생각이 지배적
건강한 생활양식을 통해 질병을 예방하고 질환의 초기 증상들을 미리 발견하여 위험을 줄이는 것이 건강관리 분야의 시대정신이 되었으며, 이런 시대정신을 반영하는 건강 개념을 단지 질병이 없는  상태로만 조망하기에는 부족하다.
생물-심리-사회적 모형(biopsychosocial model)
세계건강(보건)기구(WHO)에서는 1946년 건강을 단순 병이 없는 상태가 아니라, 신체적, 심리적 및 사회적 수준에 걸친 생활의 모든 측면에서 ‘완전한 안녕’을 보이는 상태로 정의하고 있다.
엔겔(Engel, 1977) : 신체적 요소뿐만 아니라 심리적 및 사회적 요소까지 함께 포함한 질병에 관한 생물-심리-사회적 모형(biopsychosocial model)을 제안했다.
건강은 ‘변화하는 환경 속에서 신체, 심리, 사회 및 영적 수준에서의 완전한 균형 상태를 유지하고 회복할 수 있는 능력’으로 정의할 수 있다.
인간은 신체적 심리적 사회적 및 영적인 이상 상태를 추구하려고 동기화 된 존재

건강한 삶
유기체의 신체적 심리적 사회적 영적 수준들은 독립적으로 존재하기보다는 밀접하게 상호작용하며 총체적 균형을 형성하며 이를 전인적 건강이라 할 수 있음
질병은 이상 혹은 균형 상태로부터의 이탈을 의미하며, 이런 이탈이 깨어진 균형의 회복을 시발하는 정보로 작용을 하는 한, 질병은 건강을 유지해 가는 데 필요한 한 요소로 볼 수 있음




- 220 -

심리학개론 14주차 2차시

심리적 예민성, 배우려는 열정, 나와 다른 생각에 대한 개방성, 공감, 연민, 낙관적 조망, 인생 고난에 대한 감투 정신, 신뢰와 희망의 태도 등이 필요하다.
심리적, 사회적 및 영적 수준의 안녕이 달성되면 신체적 건강(안녕)은 자연스럽게 달성될 수 있다.

❐ 건강과 장수에 이르는 11가지 수칙(Roizen, 1999)
① 비타민을 복용하라 → 6년 젊어진다.
② 담배를 끊어라 → 8년 젊어진다.
③ 혈압을 관리하라 → 15년 젊어진다.
④ 치아와 잇몸을 관리하라 → 6.2년 젊어진다.
⑤ 규칙적으로 운동하라 → 9년 젊어진다.
⑥ 안전벨트를 착용하라 → 3.4년 젊어진다.
⑦ 단일한 상대와 건전한 성생활을 즐겨라 → 8년 젊어진다.
⑧ 정기적으로 건강검진을 하라 → 12년 젊어진다.
⑨ 호르몬 대체요법을 받아라 → 8년 젊어진다.
⑩ 평생 공부하는 자세를 가져라 → 2.4년 젊어진다.
⑪ 스트레스를 관리하라 → 32년 젊어진다.


스트레스와 질병과의 관계에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 다음 중 무엇인가?
① A형 성격이 스트레스로 인한 질병에 걸릴 가능성이 높다.
② 스트레스는 이를 대처하는 과정에서 건강하지 않은 행동을 촉진하기도 한다.
③ 스트레스는 면역체계를 과도하게 자극하여 활성화시키는 문제를 유발한다.
④ 스트레스는 현대인의 질병과 매우 광범위하게 관련되어 있다. 정답 : ③
해설 : 스트레스는 면역체계를 억제시키는 경향으로 인해 병에 걸릴 가능성이 높아집니다.

건강의 의미에 대한 설명으로 적절한 것은?
① 건강은 질병이 없는 상태를 의미하는 것이 일반적이다.
② 건강은 신체적, 심리적, 사회적 수준에 걸친 생활의 모든 측면에서 완전한 안녕을 보이는 상태를 말한다.
③ 질병은 특정 신체부위에 발행하는 기계적 고장으로 부품을 수리하거나 교체하는 것으로 치료가 가능하다는 입장의 건강관이 현재 지배적이다.
④ 생물-의학적 관점에서는 질병에 대해서 초자연적인 힘에 의해 결정되는 인체의 상태와 관련 있다고 생각한다. 정답 : ②
해설 : 세계건강(보건)기구(WHO)에서는 1946년 건강을 단순 병이 없는 상태가 아니라, 신체적, 심리적 및 사회적 수준에 걸친 생활의 모든 측면에서 ‘완전한 안녕’을 보이는 상태로 정의하고 있습니다.








- 221 -

심리학개론 14주차 2차시



스트레스는 인간이 심리적 혹은 신체적으로 감당하기 어려운 상황에 처하게 되었을 때 느끼게 되는 불안과 위협의 감정을 의미한다.

스트레스의 유발요인으로는 주요 생활사건, 일상의 골칫거리, 좌절, 심리적 탈진, 폭력, 환경적 요인, 직업과 대인관계 등의 다양한 요인들이 있다.

스트레스를 받으면 투쟁 혹은 도피 반응, 생리적 각성, 심리신체 증상, 인지적 반응 등이 나타나고 이를 일반 적응 증후군으로 설명한다.

스트레스는 긍정적인 결과와 부정적 결과를 모두 가져올 수 있으며, 현대인의 질병과 매우 광범위하게 관련되어 있다.

스트레스는 사고의 변화와 행동의 변화를 통해 관리를 하는 것이 필요하다.

생물-의학적 모형에서는 건강은 질병이 없는 상태를 의미, 질병은 병원체(pathogen)에 의해 발생하고 그 병원체를 없애거나 세력을 약화시킴으로써 치료 된다고 본다.

생물-심리-사회적 모형에서는 건강은 ‘변화하는 환경 속에서 신체, 심리, 사회 및 영적 수준에서의 완전한 균형 상태를 유지하고 회복할 수 있는 능력’으로 정의한다.

유기체의 신체적 심리적 사회적 수준들은 독립적으로 존재하기보다는 밀접하게 상호작용하며 총체적 균형을 형성하며 이를 전인적 건강이라 할 수 있다.





















- 222 -

심리학개론 14주차 3차시 





학습목표
신경계의 기본 단위인 뉴런의 구성요소와 기능을 이해한다.
시냅스의 구성과 신경전달 원리를 이해한다.
뇌의 구조과 기능을 이해한다.
뇌의 기능적인 분화를 이해한다.

학습내용
생리 심리란?
신경정보처리
뇌의 구조와 기능


스트레스로 인해 얻을 수 있는 긍정적인 결과는 무엇인가?
스트레스는 기본적 욕구의 충족, 성장의 기회, 장차 스트레스의 면역효과, 환경변화에 대한 적응력 향상이라는 긍정적인 결과를 얻을 수 있습니다.


생리 심리란?

❐ 생리 심리란?
- 뇌를 포함한 신경계통이 정신작용을 주관하는 배후기제라는 가정 하에 신경계통의 해부학적 구조와 기능을 통하여 마음과 행동을 연구하려 시도하는 분야

예) Gage의 사례
: 폭발사고로 쇠막대가 오른쪽 눈 아래 뼈를 뚫고 들어가 왼쪽 위 두개골로 빠져나감
 감각, 말하는 것, 기억 모두 정상이나 성격이 급변함








- 223 -

심리학개론 14주차 3차시

❐ 생리 심리란?
뇌는 온 몸 각 곳에 그물처럼 퍼져나가 있는 신경을 통하여 우리 몸에서 일어난 신체적 변화에 관련된 정보를 수집하여 그것을 분석한 다음 우리 몸의 각 부분들이 수행해야 될 일에 관한 명령을 내려 보냄
신경은 정보를 전달하는 신체의 부분으로서 신경활동 결과로 외부자극을 지각하고, 사고하며, 감정을 표현하고, 내 의지대로 손발을 움직일 수 있음
신경의 기본단위는 신경세포인 ‘뉴런’
뇌의 기본적인 구성단위
뉴런은 신경정보를 전달받아 그 정보를 다른 뉴런으로 전달하는 기능
뉴런이 모여 신경계를 이루고, 뇌를 구성

신경정보처리

뉴런의 구조와 기능

뉴런의 구조
① 세포체(cell body)
뉴런의 중심부분
② 수상돌기(dendrite)
외부 뉴런으로부터 정보를 받아들이는 역할
③ 축색(axon)
축색 내부의 미세관을 통해 신경전달물질이 전달됨
전기적 신호를 전달하는 전도체 역할
④ 종말단추(terminal button)
축색의 끝부분.
신경전달물질을 저장하고 방출하는 장소








- 224 -

심리학개론 14주차 3차시

뉴런의 기능
뉴런의 가장 중요한 기능은 정보를 신체의 한 부위에서 다른 부위로 전달하는 것
수상돌기나 세포체에서 신경정보를 전달받아 그 정보를 축색돌기를 거쳐서 다른 뉴런으로 전달
신경정보의 전달
신경정보는 신경충격(nerve impulse)의 형태로 뉴런의 수상돌기나 세포체에서 수집되어 축색돌기의 말단까지 전달

신경정보의 전달 과정
뉴런의 내부는 정상적으로 약 -70mV의 부적 전위를 유지
신경 충격이 전도될 때 약 +45mV의 정적 전위로 전위가 바뀜
정상적으로 유지하고 있는 부적 전위 상태가 휴지 전위
잠깐 동안 나타나는 정적 전위 상태가 활동 전위
활동 전위가 한 곳에서 발생되면 그것이 바로 이웃한 곳의 활동 전위를 일으키고 이 과정이 반복되는 동안 신경 충격이 뉴런을 따라 이동



뉴런의 가장 중요한 기능은 정보를 신체의 한 부위에서 다른 부위로 전달하는 것이다. 정답 : O
해설 : 신경의 기본단위는 신경세포인 ‘뉴런’이며, 뉴런은 신경정보를 전달받아 그 정보를 다른 뉴런으로 전달하는 기능을 합니다.








- 225 -

심리학개론 14주차 3차시 



뇌의 구조와 기능

뇌의 구조






- 226 -

심리학개론 14주차 3차시 

뇌의 기능


대뇌의 기능분화
대뇌 피질


전두엽
가장 큰 대뇌엽으로 변연계와 밀접하게 연결
어떤 상황이 위험한지 아닌지의 여부를 결정하는 데 중요한 역할
또한, 동기부여를 줘서 주의집중을 하게 하고, 계획을 세우거나 결심을 하는 등의 목표 지향적인 행위를 주관하며, 인간성과 도덕성을 관장
손상되면 인간성이 파괴되고 비도덕적인 인간이 되기도 한다.

후두엽
뇌 뒤쪽에 있으며, 시각 중추가 있어서 시각 피질이라고도 부른다.
눈으로 들어온 시각 정보는 시각피질에서 눈으로 본 물체의 모양이나 위치, 운동 상태를 분석한다.
손상되면 시력을 잃는다.



- 227 -

심리학개론 14주차 3차시 

측두엽
청각 조절 중추가 있으며, 인지 기능과 기억 기능을 조절.
손상을 입으면, 환각이 나타나거나 기억 장애가 나타날 수 있다.

두정엽
외부로부터 오는 정보를 조합하는 곳으로, 문자를 단어로 조합하여 의미가 있는 것으로 만든다.
손상되면 무인식증(Agnosia : 알지 못하는 상태) 상태가 되어 공부는 물론 어떤 일도 할 수 없게 된다.

좌/우뇌의 기능
분할된 뇌 실험(키메라 자극 실험)
정상적인 사람의 뇌는 뇌량을 통해 좌우 반구 사이에 정보가 소통되기 때문에 좌우 반구 기능이 분리되어 있는 것을 의식할 수 없음
뇌량이 절단된 환자의 예를 통해 뇌의 좌우 반구 기능분화를 알 수 있음
아래와 같이 왼쪽 눈과 오른쪽 눈이 다른 자극을 보도록 한 후 무엇을 보았는지 소리내어 답하라고 하면 왼쪽 뇌가 본 얼굴(남자)을 보았다고 답하는 반면, 본 것을 가리키라고 하면 오른쪽 뇌가 본 얼굴(여자)을 가리킴






- 228 -

심리학개론 14주차 3차시 



뇌의 좌반구가 주로 담당하는 기능이 아닌 것은?
① 언어처리 능력
② 논리적 사고력
③ 공간지각능력
④ 수리적 계산능력 정답 : ③
해설 : 공간지각능력은 우반구의 기능입니다.

뇌량을 절단하여 뇌가 분리된 환자를 대상으로 한 연구에서 밝혀진 사실은?
① 뇌는 구조적으로 동일한 형태의 세포로 구성되어 있다.
② 척수에서도 기본적인 정보처리가 일어난다.
③ 신경은 전기, 화학적 정보로 전달된다.
④ 뇌는 좌우 반구에서 다른 기능을 담당한다. 정답 : ④
해설 : 뇌량이 절단된 환자의 예를 통해 뇌의 좌-우반구의 기능분화를 확인하게 되었습니다.


행동은 단일 뉴런의 활성에서 시작되며, 이는 세포 내의 활동 전위가 발생해 해당 뉴런이 신경전달물질을 방출하는 일과 관련된다.

뇌의 피질은 수십억 개의 뉴런으로 구성되어있으며 피질의 표면은 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽 등으로 나누어지고, 피질 밑에는 전뇌, 중뇌, 뇌간, 척수 등으로 구성되어있고, 이들은 서로 다른 기능을 수행한다.

대뇌는 2개의 반구로 구성되어있으며, 좌우 반구는 각기 다른 기능을 지니고 있다.

좌반구는 언어의 구성 및 이해의 중추이고, 우반구는 주로 창의적 사고, 시공간적, 신체적, 정서적 정보를 처리하는 중추이다.





머리말

여기에 실린 글들은 그동안 1980년대  -2010년대  사이에  이정모가,  과학에 대하여, 과학과 심리학의 관계에 대하여, 실험적  방법론에  대하여  각종  세미나, 학술지, 워크샵 에서 발표하였던 글과, 강의용으로 정리하였던 글을 다시 간단한 편집 보완을 하여  하나의  웹 용 책  내용으로 묶은 것이다.	3장과 4장의 내용 중 일부는 개조식으로 되어 있으나 전반적으로 다른 장들은 완전한 문장들로 제시되어  있다. 누구나  다운받아  사용할 수 있는	공유용 웹 책 파일들이다.

과학철학이나  과학에  몸담고 있는 사람들,	또는 과학중에서도  인지과학, 심리학을 공부 하면서 자신의 전공과 과학과의 관계에 (특히 논리적 측면에서) 대하여 궁금해 하는 사람들, 그리고 인문사회과학을 하면서 과학이나 과학으로서의 심리학에 대하여 궁금함을 가지고 있던 사람들을 위하여 지식을  함께  나누기  위하여  기존 자료를 묶었다.

아직은 전체적으로 통일된 참고문헌을 제작하는 등의 자료를 보완하고 일부 내용이 다소 중복되어 있는 문제점들을 수정보완하여야 하는 작업이 남아 있지만, 우선 이것을 필요로 할 사람들을 위하여 일단 자료를 엮기를 마치고 공개한다.

부족하나마  이 책 파일들이	여러 사람들에게 도움이 되길 바란다.

앞으로 대부분의 학술지나 책들이 궁극적으로 이러한 형태로 자유롭게 공유되는 상태로 전환될 미래를 꿈꾸어 본다.


2012년 11월 25일 아침에

심리학과 인지과학 두 학문을 오가며 통합하기에 힘들어 했던	이정모가
















-  2 -



과학과 심리학:	과학적 방법, 실험의 논리, 과학적 추론


<목차>               [I 부: 과학의 기초]
1장.  과학, 과학적 방법: 서론	4
2장. 과학적 물음의 본질:  과학철학적 물음	18
3장. 과학의 형성  역사  :  심리학의 형성 배경	38
4장. 과학과 설명1:  인과성 개념	57
5장. 과학과 설명2: 과학적  추론의 논리	73
[II 부: 실험]
6장. 실험의 논리	91
7장. 실험설계	113
[III부 가설, 통계, 가설검증]
8장. 문제와 가설	131
9장. 통계적  추론법의  역사와 심리학에의 도입	136
10장. 통계적 검증과 가설검증이론	144
11장. 영가설  검증  논리의 비판적 분석	156
[IV 부: 과학이론 : 제 고찰]
12장.  과학적 이론의 특성	170
13장. 과학적 연구의 기본  가정과 전제	181
[V 부: 심리학 방법론 재구성]
15장. 과학적 심리학의  이론적 기초	193
15장. 심리학 방법론의 개념적 재구성	225-242









-  3 -


1장.	과학, 과학적 방법: 서론

<과학, 방법론>

물음:	왜 과학? 왜 방법론?

과학이란 왜 문제가 되는가?

인류 역사는 문화의 발전 역사이고, 학문은 문화에 기초하여 배태되고 발전되었고, 학문의 핵심 영역이 과학이다. 심리학은 1800년대 후반에 철학에서 독립하여 하나의 개별학문으로 출발하면서, 당시에 유럽, 특히 독일에서 지적 사조의 강한 흐름이었던 ‘경험적 실험주의’의 물리학과 생리학의 접근 방법론을 도입하여 하나의 과학적 학문 영역으로 출발하였다. 심리학 형성  초기의 독일의  빌헬름 분트의 심리학실험실이라든  지, 20세기 초의 미국 중심의 행동주의 심리학 틀이라든지, 1950년대 말엽이후에 출발   한 인지주의 틀의 인지심리학이라든지, 1980년대 후반 이후에 신경과학, 심리학, 인지 과학을 결합하여 출발한 인지신경과학의 출발과 발전 모두에서 심리학이 추구한 것은 과학적 (scientific) 심리학이었다.
행동주의적 접근, 인지주의적 접근, 신경과학적 접근 모두가 심리학의 여러 다른 영 역으로 그 패러다임적 영향이 퍼져 나가면서 서구 대학에서는 심리학은 자연과학으로 분류되어 생명과학부(College of Life Science)에 속하거나 아니면 적어도 문리과대학 (College of Arts and Sciences)에 소속되고 있다. 한국처럼 이과-문과가 이분법적으로 나누어지며, 심리학이 문과에 속하는 학문으로 간주하는 것을 당연시하는 것은 잘못된 관점이다. 20세기후반에는 심리학은 학제적이고 융합적(통섭적) 학문인 인지과학의 핵 심을 이루어 인지과학과 발전하면서 그 기초적 물음과 응용 영역을 넓히어 가고 있다.
더구나 21세기는 연구 대상 중심으로 과학-비과학을  가르는 전통적  입장의 과학관, 즉 ‘물질 중심의 과학관’을 넘어서, 대상이나 현상 중심이라기보다는 과학의 본래의 정 의인 ‘과학적 방법을 연구 대상/현상에 적용하는 학문’의 관점에서 학문과 과학을 개념 화하고 논의하는 추세가 다시 강하여 지고 있다. 연구 대상 중심으로 이과와  문과를 나누는 이분법적 학문분류를 과학의 기본틀로 삼는 한국이나 일본 등의 단순하고 낡은 과학관은 점차 그 설 땅을 잃어가고 있다.
이러한 맥락에서 과학으로서의 심리학이라는 명제를 다시 고찰하며  논의할  필요성  이 절실히 대두된다. 이제는 과학의 본질을 모르는 심리학도가 있어서도 아니  되겠고, 인간 자신을 과학적으로 접근하여 가는 심리학의 본질이 과학적 접근임을 오해하는 과 학도도 있어서는 아니 되리라 본다.  따라서 여기에서는  심리학의  과학적  기초에  관련 된 여러 주제들을 다루어 논의하고 설명하고 몇 개의 기존학문에서의 과학적 접근의 문제를 논의하고자 한다.


인간의 호기심, 앎, 지식



-  4 -



인간은 본래적으로 앎을 추구해 나아가는 유기체라고 할 수 있다. 끊임없이 새로운 지식을 습득하고 보존하고 재조직하며 활용해 나아가는 지식 처리적 유기체라고 할 수 있다. 인간은 호기심을 갖고 항상 자연을 알려고 하였다. 그것이 무엇인가, 왜 일어나  는가, 어떻게 일어나는가 하는 물음을 던지고 이런 물음에 답을 줄 수 있는 지식, 즉 자연현상을  기술하고 설명할 수 있는  지식을  구하려고 노력하였다. 인간은 오랜  역사  를 통해 이루어 놓은 지식의 획득과 그 활용을 통해 생물 종으로서는 적자생존하였으    나, 반면 인간 자신의 왜소함과 우주 자연의 광활함을 발견하였다.
인간은 자연 현상 내에 존재해 있다. 인간은 항상 인간 자신과 자연 현상에 대해 호기심을 갖고 자연을 알려 했다. 왜 번개가 치는가, 왜 홍수가 나는가, 왜  병을  앓게  되며 어떻게 하면 병이 나을 수 있는가 등등의 많은 물음들을 주위  현상에 대해 던져   왔다. 자연 현상이 왜 일어 나는가, 어떻게 일어나는가, 무엇인가, 이를 통제, 제어하고, 변화시키고, 활용하려면 어떻게 해야  하는가, 한 현상은 다른 현상과 어떤  관계에 있는  가 등의 물음을 지녀 왔다. 인류는 이러한 물음들을 던지고 이런 물음들에 답을 줄 수
있는 지식, 즉 자연현상을 기술하고 설명할 수  있는  지식을  구하려고  노력하였다. 그들은  전통적으로  내려오는  통념이나  상식,  권위자나  권위  체계를  비롯한 타인들
이  제시하는  정보나, 선험적이고  직관적인  앎이나, 또는  개인의 비의도적인 관찰에   의
하여 경험한 내용들을 자연현상에 대한 기술, 설명의 지식으로 받아들여 왔다.
그런데 이러한 양식에 의해 획득된 지식을 활용하고 타인에게 전수하고 또 다른 지  식과 관련되어  축적, 정리하는  과정에서, 이렇게 획득된 지식이 보편적으로 참인  지식  이 아니라는 것이 계속 들어나게 되었다. 자신들이 한때 절대적으로 믿었던 지식들이 허위로 밝혀지는 상황에 부딪치게 되었다.
이러한 상황이 반복됨은 사람들로 하여금 어떻게 하면  자연과 인간  자신을 아는  과 정, 지식을 습득하고 축적하는 과정을 신뢰롭게 할 수 있는가, 습득된 지식이 허위로 밝혀지지 않고 비교적 오랫동안 ‘참’으로 머물도록 신뢰성을 부여할 수  있는가 하는  물음을 던지게 되었다. 따라서 자연현상에 대한 정확한 기술, 참 설명을 줄 수 있는 지  식을 획득하고 축적하는 방법- 즉 보편적이고 객관적인 방법들이-모색되었다.
이러한 지식을 획득하는 방법들에는 다음 절에서 기술하는  바와  같이  여러  방법들 이 있을 수 있다. 이러한 방법들 중에서 비교적 효율적인 지식의 습득과 체계화의 방 법으로 인류가 형성한 것이 ‘과학적 방법’이며 이에 기초하여 이루어진 사회적 체계가
‘과학’이라고 할 수 있다.
과학이란 ‘주체(subject)’이며 ‘아는자(knower)’인 인간이 ‘대상(object)’인 현실의 자 연현상을 지각하여 이에 대해  추상화한  ‘지식(knowledge)’ 사이에 다리를  놓아서 지각 된 지식내용에 진실성, 타당성, 객관성을 부여시키며 그러한 지식에 의해 자연현상이 설명되게 하는 체계화된 방법의 틀이라고 할 수 있다.

지식의 획득 방법

우리가 자연에 대하여 지식을 획득하고 축적하는 데는 여러 가지 방법이  있을  수  있다. 어떤 것은 참 지식을 획득하는 옳은 방법이 아닌 것이고, 어떤 것은 앎을 획득하



-  5 -


는 옳은 방법이라고 할 수 있다. 수학자, 논리학자이며 과학철학자였던 C. S. Peirce(1877)에 바탕을 두고 생각하면 지식을 습득하는 방법을 다음과 같이 나누어 생 각해볼 수 있다.

. 직관적 방법:- 직관적으로 생각되는 바를 옳다고 믿는  방법이다. 상식이  참이라  고 믿게 해 주는 바를 그대로 믿는 것이다. 이런 경우에 ‘몇 번 잃은 후에는 따게된다.’      고 믿는 ‘도박사의 오류’처럼 잘못된 믿음을 지식으로 생각할 수 있다. 이는 부적절한
방법이다.
. 권위적 방법(method of authority):- (상식)지식의 정확성이나 타당성을, 그 지 식을 전달한 사람의 권위  특성과 동일시하여 미든 방법이다. 예를 들어서, “처벌이 행     동 수정에 효과가 있다.” 라는 어른들의 이야기를 그대로 믿는 방법이다. 그러나 이 방  법은 문제가 있다. 그 지식이 주어지는 배경 상황을 평가할 수 있어야  하는데, 그렇지  못할 수 있다. 순수한 객관적  정보인지,  권위자(권위체)의  어떤  의도인지, 인지적, 사회 적 맥락으로 인하여 실제와는 다른 정보가 제시되었는지 등을 평가 할 수 있어야  한      다. 또한 한 주제에 대해 두 권위의 정보가, 의견이  상반될  때에  어느  것이 옳은지를  가릴 해결 방법이 없다.
. 전통과 관습에 따르는 방법(고집적 방법; method of tenacity):- 옛부터 옳다고 믿어 왔기에 그대로 믿는 것. (예: 정신병은 마귀가 일으킨다. 왕은 절대권자다.) 이는 편리성은 있으나, 그 지식의 확실성을 보장해 줄 수 없는 방법이다.
. 선험적 방법(apriori method) 또는 논리적 방법:- 선험적으로, 논리적 추리와 상 응하는 명제를 옳다고 보는 방법이다. 이 방법에서는 그 내용이 참일 가능성이 높다. 그러나 전제가 거짓이면 이 추론도 잘못된 것이게 된다. (삼단 논법). 표본 추출이 잘 못되어도 추론의 결과가 잘못될 수 있다.
. 단순 직접 경험적 방법:- 감각 경험을 통해 직접 경험한 내용을 타당한 지식이  라고 믿는 방법이다. 그러나 착각, 착시와  같은  경우들이  있기에, 그리고  그러한 개인  적, 직접적 경험이 체계적이고 객관적으로 획득된 것이 아니기에 문제가 있다. 우리의 일상적 삶은 이 방법에 의존해 있다.
. 과학적 방법: - 위의 방법들의 요소를 도입하여 객관적이고  비교적  확실한  지 식을 도출하는 체계화된 방법이다.
직관적 방법에서 문제 착상, 가설 설정, 검증 책략 구성 방법을 도입
권위적, 전통적 관습 방법에서 연구 문제, 방법론은 전통적 관점을 따름
논리적 방법에서 추론 방법, 아이디어 발전과 증거에서 결론 도출하는 방법
경험적 방법에서 증거의 획득 방법 도입

이러한 논의에서 생각한다면 과학적 방법이 아닌 다른 방법들은 다음과 같은 문제 점들이 있을 수 있다: 즉  개인의 편견의  개입,  개인  차,  즉  관찰자의  변이성 개입, 맥 락 효과의 개입, 비 논리적 인과 관계의 추론, 진실성의 결여 등이다.
이러한 문제점을 교정하는 방도는 노련한 전문가들의 판단의 일치를 구하거나, 참 인과관계를 발견하는 길이다. 전자는 주관적 애매한 기술( 記 述 )이 아니라 비판적 기술  에 의하여 절대적은 아니나 비교적 객관성을 담보할 수 있으며, 후자는 합리적 설명을



-  6 -


통해 참 인과관계 발견을 가능하게 할 수 있다.
다시 말하자면 과학 이전 시대에는 인류는 전통적으로 내려오는 통념이나 상식, 권 위자나 권위 체계를 비롯한, 타인들이 제시하는 정보나, 선험적이고  직관적인  앎이나, 또는 개인의 비의도적인  관찰에 의하여 경험한 내용들을  자연현상에  대한  기술, 설명  의 지식으로 받아들여 왔다. 그런데 이러한 방식에 의해 획득된 지식을 활용하고  타인 에게 전수하고  또  다른 지식과 관련되어 축적, 정리하는 과정에서, 이렇게 획득된 지식  이 보편적으로 참인 지식이 아니라는 것이 계속 들어나게 되었다.  따라서  자연현상에 대한  정확한 기술, 참  설명을 줄 수 있는 지식을  획득하고 축적하는 방법이-보편적이   고 객관적인 방법들이 모색되었고 이러한 노력들이 체계화되어 인류 사회문화적 틀로 형성된 것이 과학적 방법이며 그 대표적인 방법이 실험방법인 것이다.

과학의 특성

이하의 내용 중 기본 개념과 가정들에 대하여 과학철학자들 간에 의견의 일치를 보 이지 않는 경우들이 많다. 여기서는 우선  그러한 논의에 매이지 않고, 문제를 단순화하   여 개념적으로 큰 문제가 없는 것으로 간주하고 진술한다.

science
experience	------- >	objective knowledge
↓	↓
singular statement	universal statement 과학의 정의
scientia (Latin)	-------------- knowledge의 의미 scientific(중세) --------- demonstrate 와 유사어 scientist ------ Whewell 1840
science ------- 현대 의미로 1867. 옥스포드 사전에 나타남.

현대 의미의 과학1)
systematic & unbiased observation (방법)
knowledge & knowledge making (내용)
감각 경험에 근거, 수학 및 도구에 의해 감각 경험 연장 3.social institution (사회적 제도)

과학의 목표 - 이론의 형성
정적 정의: 자연 현상을 만족스럽게 해석하며 자연현상 내의 인과관계를 보여주는 검증된 사실들과 개념들의 집적체 (조직화된 지식 내용)





-  7 -


역동적 정의: 그러한 사실들과 원리를 발견하게 하는 수단과, 그런한 수단을 문제해 결을 위해 적용하는 것 (과학적 방법과 과학적 행위)
이 둘 사이의 연결은 연역 논리에 의해 이루어짐

정적인 관점 - 집적된 또 집적될 사실들과 지식 역동적 관점 - 과학자들이 하는 일 등

과학적 방법은 이들 방법의 종합임
왜 다른 지식 획득 방법이면 안되는가? -> 지식의 확실성이 결여되기 때문

과학적 방법은 무엇이 다른가? -> 지식획득의 체계성

물음 대상의 선택과 규정에서,
의문 제기의 논리성,
물음에 대한 해답을 구하는 방식에서
ㄱ. 관찰 - 체계적; 통제된 관찰, 의도적
ㄴ. 설명 - 관찰-> 이론 형성: 논리적 (귀납논리) ㄷ. 도출된 설명 유형 - 인과율 (기계적 결정론)
과학의 핵심 특성
통제된 관찰	controlled onservation
현상 발생의 통제 - 발생 원인의 최소화
관찰  측정의 통제
결과  분석의 통제
논리적으로 정당한 설명 logically sound explanation
이를 통해 객관성 확보

<객관성이란?>	objectivity
what is known, what to know, how to know 등에 대해서 판단자들 사이의 의견의 일치를 최대한으로 보장하는 방법을 찾음; 이를 통해 객관성 부여.
즉	문제의 제기에서부터  문제에 대한 설명까지의 모든 과정 -- 지식 획득 과정     에 대해 의견의 일치를 보는 방법이 객관성을 지닌 방법이다.
이는 두 가지 특성이 있다:
반복 가능성(검증 가능성)
경험성
<--- 체계적이고 통제된 관찰 방법에 의해 주어짐, 경험적 관찰된 증거에 의해 주어짐
경험적으로 검증함의 요체는 control in observation
현상 발생의 통제 - 현상 발생 원인의 최소화
관찰과 측정의 통제 - 객관화



-  8 -


결과 분석의 통제
즉 어떠한 인과 관계에  대한  한  해석의 타당성을 극대화 하고, 다른  해석의 가능성  을 극소화 하기 위해서, 제반 조건들을 정의하고, 범위를 정하고, 고립시키는  등의  통  제를 통하여 관찰하는 것. 이를 통해 객관성이 부여된다고 봄.
--------
자연 현상에 대한 사실적, 체계적, 개관적 설명을 제시하려 함 이들을 종합한 과학적 방법의 특징
경험적, - 관찰 가능해야 함
공중적 - 사적 경험이 아니라 타인도 경험 가능해야함 (객관성)
결정적 - 사건과 사건(현상과 현상) 상이의 관계는 인과적이고, 기계적 결정적이어야 함
질서적 - 관찰되는 현상은 규칙적, 질서적이고 보편적이어야 함 (uniformity)

목적: 현상의 이해가 일차적 목적이고 - 부수적 목적이 예언이다.
- 인류 복지 증진은 부산물이지 목적이 아니다. 몰가치일 수는 없으나 이를
지향함

과학을 가르치는 목적
과학의 본질 이해
과학자 육성
학생이 환경에서 지혜있게 적응하고 자신과 사회의 복지에 기여
분석적, 비판적 사고 배양

과학과 상식의 차이

< 과학과 상식의 차이: 왜 상식적 설명은 안되는가?
어떤 현상에 대한 설명을 준다는 면에서는 상식과 과학이  공통이다. 그러나 다음과 같은 차이가 있다.

체계적 설명: - 과학적 설명은 제멋대로의 산만한 설명이 아니라, 지식을 조직화 하고, 자료를 분류하며, 체계적으로 어떠한 사건이 어떠한 조건에서  일어나는지를  일반 적 관점에서 기술하려한다. 이러한 진술이  설명이다. 그러기 위해서 특수  현상의 일부   를 고립시키고, 그것을 연구하여 그  현상의 특성이  다른 현상  조건들과 가지는 반복되  는 관계성 특성을 진술하고, 설명하고, 확대하려하는 것이다.
systematical connection을 다룬다
이렇게 형성되는 것이 이론이고, 이론들은 체계적으로 구성되며, 내적 일관성이 있
다.

완전과 불완전성 - 상식은 체계적 설명이 아니기에, 그 믿는 바의 타당성의 범위


-  9 -


에 대해 무관심하다. 반면 과학은 이러한 부족성을 메꾸려는 노력이다.

갈등적 판단:- 갈등을 일으키는 의견이나 판단이 있어도 상식은 그대로 그 어느 하나에 대한 믿음이 계속 유지되지만, 과학은 갈등적 입장이 있으면 어느 하나가 관찰  이나 해석의 잘못이 있는  것으로 보고, 이를  제거하여  통일된  관점을  이룩하는  것이  그 목표이다.

언어의 결정성 및 비결정성:- 상식에서 사용하는 언어는 모호하고 애매하다. 명 세화, 특정화되어 있지 않다. 고로 상식에서는 어떤 이론이나 신념이나 개념이 쉽게 부 정되거나 완전 긍정되지 않으며, 그러한 채로 오래 지속되어 쓰인다.
그러나 과학에서는 과학적 분석절차에 의해 이러한 애매성이 체계적으로 제거된다. 조작적 정의
수량화, 측정화
진술의 경험을 통한 검증
상품생산에 비유하면, 상식은 불량품, 우량품이 점검을 받지 않은  채  그대로 통과되  는 것이나, 과학은 우량품만 엄격한 기준에 의하여 통과시키는 절차인 것이다.

인간의 가치에 관계 없이 진전되는 것이 과학의특성이다.
체계적 설명 자체는 인간의 가치가 개입되는 것을 배제한다. 과하은 사물의 현실적 가치는 무시하고 진행된다. 그래서 과학적 진술이란 대부분 일상 생활에서 흔히  일어  나는 사건과 생활의 질적 측면과는 무관한 것처럼 여겨질 때가 많다. 니는 체계적이고 경험적이며 포괄적인 설명을 추구하는 과학적 노력이 지니게 되는 어쩔  수 없는 부산   불적 특성인 것이다.

세밀히 통제된 조건 하에 관찰 자료를 획득하는 것이 과학의 본질적 특징이다. 따라서 자료의 정확성과 설명의 타당성을 확보하게  된다. 상식에서는 변인들을  통제하  지 않는다. 통제라던가, 통제적 관찰이란 개념이 없다. 과학에선는 원인을  발견하기  위  해 통제된 관찰을 한다. 상식에서는 가만히 앉아서, 사변적으로, 선택적으로 현상에 대 하여 탐색한다. 반면 과학에서는 이론의 체계적, 경험적 검증을 모색한다. 상식에서는 현상간의 관계에 대한 관심이 산만하다. 과학에서는 현상간의 정확한 관계에 대해 관
심이 있다. 상식에서는 형이상학적 설명을 주로 하나, 과학에서는 형이상학적인 설명을 배제한다.


과학과 과학자들의 활동

< 과학적 방법의 단계들 >
문제의 제기, 선택; 현상중에서 자신의 흥미, 능력, 지식, 기타 맥락적 영향을 받
아서 문제를 제기함.
체계적 제기, 해결 가능한 문제의 제기



-  10 -


변인 규정 포함
가설 형성:- 경험적 용어로 설정
변인과 변인의 관계성으로 설정
문제에 대한 잠정적 해결안이 곧 가설이다.
검증 상황을 통제된 상태로 고안(design) 통제되고 편향이 없는 관찰 가설을 적절히 검증
실험 사건의 정확한 기록 제시 측정
자료 수집의 분석 - 자료의 수집, 조직화, 분석
통계적, 수학적 방법 동원
자료의 의미 추출
문제에 대한 논리적 결론 형성
평가와 일반화 - 연구 결과의 평가와
일반화

이러한 방법과 연구 대상을 연구하는 과학자들의 활동은
  기술(description) - 현상이 어떠하다는 것을 기술함
관찰, 측정의 결과를 단순히 서술함
설명(explanation) - 인과 관계를 찾음. 인과관계는 직접적으로 관찰 불가능 하며, 관찰 안된 연결성에 대한 인지적 추정이다. 동일한 현상에 대하여 서로  다른  설 명이 가능하고, 이때에 어떤 설명을 선택하는가는 설명의 단순, 간결 원칙을 흔히 따른
다.
예). 개인보다 집단에서 의사결정  시에  더  모험적이고 위험스런  선택을 한다. 그 이유가 지도자가 그럼 모험적인 사람이기에 그렇다라고 설명한다면; 집단상황에서 모험을 무릅쓰는 행동을 측정하고, 집단 내에서 개인의 지도성과 성격 평정을 하여 이  러한 설명이 맞는가를 검증함
검증 - 제기된 기술과 설명의 경험적 검증 과정을 테스트함
이 기술, 설명의 유용성을 평가함. 그러나 절대적 참 여부를 증명하지

는 못함.

일반화, 이론화
개별 사례에서 보편적 사례로 추상화, 적용

과학의 기본용어
- 현상, 관찰, 통제, 개념, 조작적 정의, 변인(수), 이론, 가설

4. 과학적 연구방법

자연관찰법
관찰 - 미지의 대상에 대한 탐색 생태학적 연구



-  11 -


문제점 : 통제, 단순화 곤란, 어떤 변인을 관찰할 것인가를 ㅇ떻게 결정 해석의 문제
사례법
현상학적 방법 -내성보고
조사법 - descriptive survey
-장점: 하기 쉽자. . 연구 시초의 통찰 얻기 쉬움
단점: 재생 반복 곤란; 설명이 아닌 단순한 기술, 해석; 연구
실험법

<다른 분류>

과학적 연구방법 분류(실험법 기준) - 실험법, 준 실험법, 非 실험법 (수량 중심) - 정성적(질적) 방법, 정량적 방법

과학의 역사 무엇의 발전인가?
->	1. 경험적 연구방법의 발견
귀남적 추론 논리의 발견
수학적 개념화, 수학적 처리 방법의 발견
이러한 논리와 방법을 적용할 수 있는 대상들의 발견 (연구 대상 범위의 확장)
이러한 과학의 논리, 체계가 처음부터 인간에게 확실(자명)했나? -> NO. 그러면 ? ->역사적으로 점진적으로 발전되었다.
이에 대하여는 다음의 별도 장에서 다루기에 여기서는 생략


3. 과학과 설명

과학 - 자연현상의 이해 <- 기술, 설명 기술: What it is.
설명: Why it is so.
설명의 유형:
목적론적 설명 - 신의 의지, ...하기 위하여
유전론적 설명 -
연역적 설명 - 삼단논법식 순수 추론
과학적 설명:
현상과 현상, 사건과 사건 사이의 관계성에 의한 설명
인과관계적 설명 :	if A, then B.



-  12 -


귀납적 설명
보편법칙적 설명
인과관계의 추론은 ‘참’이어야 한다.
‘참’ -현실에 근거한(경험적) 참, 항상 참
이는		현상의 발생, 현상의 관찰, 현상의 측정, 현상의 분석에서 통제된 접근, 객관화된 틀을적용함으로써 가능
설명 <-- 개념 정의, 재범주화, what 설명, 의미론적 설명
비과학적 설명은 현상의 본질에 대한 설명을 줄 수 없음. ‘왜’ 그러한 현상이 일어났는가?
-> 무엇이 그러한 현상을 일어나게 했는가?
-> 어떠한 < 현상 간의 관계성이> 그러한 현상을 일어나게 했는가?
-  고정된  질서 -
관계성에 의한 이해, 설명
선행사건 a1 발생 -> 후행사건 b1 발생  A	->	B
(기계적 결정/인과 관계)
설명의 단계:
현상 (우연적) 관찰
보편적 가설 형성: A -> B
세부 가설 형성: if a1 -> then b1
통제된 관찰(controlled observation)
결과 증겅	a1 -> b1
가설에  대한 일차적 추론:	if ai -> then bi
귀납적 보편적 추론:	if A -> then B


3.1. 현실과 표상과 설명 (*7절 추가 참조)

일상 생활이나, 직장의 일이나  과학적 연구에서의 일이란  공통  요소를 지닌다. 현실 에 대하여 표상을 하고 이를 설명하여 현실을 이해하고 예측하려 한다는 것이다.
현실의 표상.
일상에서나, 직장에서나, 과학 작업에서나, 그 기본 일은 자연 현실을 개인의 마음 속으로, 정보로서 표상하는 일이다. 그 결과 지식이 획득되는데 이 지식은 직접 체험에 의할 수도 있고, 타인의 경험을 통해 획득될 수도 있다.
현실의 이해와 설명 - 현실의 표상은 본질적으로 현실의 이해와 설명을 얻기  위한 것이다. 현실이 왜, 어떻게 일어나는가에 대한 설명을 얻으려는 것이다. 이러한
설명의 유형으로는
-인과 관계적
-목적론적(행위 주체자적)
-기술적, 통계적



-  13 -


유형들이 있다.
현실의 예언과 추론 - 다음에, 미래에, 현실이 어떻게  될  것인가에  대한  예언  과 추론을 한다.


♧ 관계성에 의한 이해, 설명
선행사건 발생  ----->  후행사건 발생 a1 ---> b1
일반화	A ---> B(기계적 결정관계, 인과관계)

♧  설명의 단계 ;	1. 현상(우연적) 관찰
보편적 가설형성 ; A --> B
세부 가설형성 ; if a1 ---> then b1
Controlled observation(통제된 상황에서 관찰)
결과 증거 ; a1 --> b1
가설에 대한 일차적 추출 ; if a1 ---> then b1
귀납적 보편적 추론 ; if A ---> B

설명과 인과성

Aristoteles ; Proof by reason, multiple causes. 2분법적 분류, 예외인정(신의 개입),	목적론적 설명

Galileo ; Proof by 실험, 단일(필연적)원인, 연속선(수량화의 의미 포함), 예외 불인정, 기계론적/결정론적 인과적 설명

Hume ; 인과성(인과관계성)은 주관적 판단, 인간 자신의 사고의 습관
J.S. Mill ; 연역법 - 합치성의 논리 <--> 새로운지식의 발견이 곤란 귀납법 - 발견의 방법 <--> 확실성이 결여된채로 추론

a1 ---> b1
(제한된 사례) a2 ---> b2  --(귀납)--> (A --> B) aj  ---->  bj  
조건 c1 ---- cn이 충족된 상태,
aj 이면 ---> 후행사건 E가 발생할 확률 bj
∴ 보편적 법칙 ; L[Cn --> E] ==> 즉, A --> B

이론 검증(Verfication 입증, 확증)이 아니라, Confirmation(확인)에 지나지 않음
--> 제한된 싱황(시,공간외)



-  14 -


-->  영구불변한 것이 아니다.
∴  블완비 추론

* 오인 --  연역 ; 보편 ----> 개별  <== 잘못된 것
  귀납 ;	<---	

==> 확실성 ------ 연역 ; 확실성을 갖는 추론
불확실성 ----- 귀납 ; 확률적 추론


* 귀납추론의 정당화 ; 모든 시공간의 모든 사례를 고려하지 않고  는 제한된 시공간의 사례로 전체를 추론
--> 확률적 확인론의 등장



7. 연구 전략

연구는 선택이 개입된다. 전반적 전략적 선택, 특정 연구중심의 책략적 선택 등

< 연구 과정에 대한 이상화한 모형>

연구  물음을 규정
↓    방법 선택
↓
도구	<--- 필요한 도구 등이 어디 있는가 찾기 --> 자료 분석 절차 개발		----> 자료 분석 절차 선택 <------------ 개발
↓ 연구 수행
↓
연구 결과를 타인들과 정보 교환


< 연구의 변인들>

1, 연구의 목적 - 응용문제 해결, 이론의 검증, 이전 연구의 홧달, 문헌 고찰, 새 도구의 형성, 기존 도구의 정신물리적 특성 연구, 유사 측정치 간의 관계 탐색, 새 자료분석절차 개발, 기존 자료분석절차의 검증, 새로운 이론적, 개념적 관점의 제시
피험자(참여자)와 그들의 역할
연구 방법 - 실험실 실험, 현장 연구, 준실험, 인터뷰, 질문지법, 참여 관찰, 비참여 관찰,



-  15 -


컴퓨터시뮬레이션, 현장 시뮬레이션
측정 유형 - 행동 측정, 개인에 대한 보고, 집적 자료, 인구통계적 자료
시간 프레임 - 종단적, 횡단적, 추수적
이 다섯 변인들에 대해 연구자는 어떤 결정을 내림

< 연구 물음의 발전>

물음의 선택: 이에 영향주는 요인들;
내적 요인들 - 호기심; 박애감(compassion); 확인(증) 가능성; 동조성(유행); 개인적 편향
외적 요인들 - 타인 또는 기관에 의해 결정; 비용; 자원의 가용성; 보상 체계; 주변 연구자의 흥미
물음의 중요성과 의의 - 타 연구자와의 접촉과, 자신의 내적 흥미, 동기가 결정함
물음의 원천; - 이론적, 응용적
- 다른 피험자 집단 사용; 하나 이상의 변인의 다른 조작적 처리; 한 변인의 다른 수준 연구; 독립적으로 연구되었던 변인들의 동시 연구; 잠재적 매개, 중개 변인의 포함,; 이전 연구의 확장
물음의 형태 - 단일 변인의 기술; 둘 이상의 변인의 관계 (인과/ 상관?)
연구방법 선택에의 시사 - 물음의 형태가 방법론의 선택과 결과 해석에 영향 줌 분석의 단위도, 분석의 수준도 영향줌
결론: 연구자가 규정해야 할 것들; 참여자, 상황, 변인들
공변 현상의 인과적 관계, 상관적 관계 규정 변인들간의 관계성 형태
분석 단위 (개인, 집단, 조직..)


< 연구 방법의 선택 >

연구방법은 관심의 대상과 관련된 일단의 경험적 자료를 수집하고 이를 분석하는 절차 및 활 동과 관련됨. 이는 물음의 형태와, 결과의 일반화 가능성에 의해 영향받음.
일반화가능성:- 시간 경과에도, 다른 상황조건(setting)에도, 다른 사람들에게도, 개념적으 로 연관된 다른 변인애게도, 또 결과가 적용될 수 없는 경계를 넘어서까지도 적용되는가의 문제
일반화 가능성은 하나의 타당성의 유형
“	유용성과 상관 있으나 구별되어야
일반화 가능성을 높이기
표본의 대표성; 적절성, 원형성,
일반화와 방법론의 선택;
연구 상황조건 선택: 실험실 대 현장 (실험실 세팅의 취약성) 참여자의 선택; 피험자로서의 학생들 (참여자를 과제에 맞추기)
변인의 선택; 종이 위의 글이나 그림으로 된 자극


-  16 -


자기 보고 측정
전형적 대 최대한의 수행

< 자료 수집 절차 >
실험
실험실 실험	: 예
: 장점과 절차
: 약점
현장 연구	예
장점, 단점
조직 시뮬레이션 준실험
관찰
체계적, 직접적 행동 관찰 unobtrusive 연구 방법 인터뷰와 질문지법
컴퓨터시뮬레이션 : 한 체계의 결과 검사
: 모델과 자료의 부합도 검사
: 장단점

< 도구와 자료분석 절차의 선택 >
도구화의 문제	: 기존 도구 사용 대 새 도구 구성
: 단일 방법에의 과다 의존의 문제
: 사후적 단일 항목 측정의 문제 자료분석의 문제 : 범위의 제한성
: 영향적 자료
: 유의도 검사의 해석
: 통계적 검증력(power)
: 방법간의 변산: method variance
: 효과 크기의 측정
: 분석 수준

< 연구 결과의 정보 교환 >











-  17 -


2장. 과학적 물음의 본질: 과학철학적 물음

.서론

인지, 현실 표상, 과학

인간은 본래적으로 앎을 추구해 나아가는 유기체라고 할 수 있다. 끊임없이 새로운 지식을 습득하고 보존하고 재조직하며 활용해 나아가는 지식 처리적 유기
체라고 할 수 있다. 인간은 오랜 역사를 통해 이루어 놓은 지식의  획득과 그  활  용을 통해 인간 자신의 왜소함과 우주 자연의 광활함을 발견하였다. 그런데  그러    한 과정에서 인간은 자신들이 한때 절대적으로 믿었던 지식들이 허위로 밝혀지는 상황에 부딪치게 되었었다. 이러한 상황의 반복은 사람들로 하여금 어떻게 하면 자연과 인간 자신을 아는  과정,  지식을  습득하고  축적하는  과정을  신뢰롭게  할 수 있는가, 습득된 지식이 허위로 밝혀지지 않고 비교적 오랫동안  ‘참’으로  머물  도록 신뢰성을 부여할 수 있는가 하는 물음을 던지게 되었고 이러한 물음을  배 경으로  하여  비교적  효율적인  지식의  습득과  체계화의  방법으로  인류가 형성한
것이 과학이라고 할 수 있다.
최근의 인지심리학적 연구에 의한다면, 인간은 자연대상을 지각함에 있어서 현실 그 자체를 있는 그대로 복사하여 지식으로 지니는 것이 아니라 인지적 처리 과정을 통하여 외부자극을 선택하고 추상화 하며 정교화 하고  가다듬어  표상이라  는 상징형태로 기억에  저장한다.  인간의  인지내용과  현실대상과의  사이에는  일 대 일의 대응관계가 형성되는 것이 아니라 구조적 원칙상의 대응관계  또는 구조     적 의미상의 대응관계가 이뤄짐이 밝혀지고 있다. 그렇기는 하나  현실대상에  대 하여 이를 선택적으로 추출하여 조직화 하는 처리과정과 그 표상구조의 특성, 특     히 그 표상구조와 현실대상과의 관계를 체계화하려고 노력하였다.
그런데 과학이란 무엇인가? 일정한 특정의 인지과정과 지식구조를 지닌  인 간이 수세기를 걸쳐서 자신의 지적능력을 통해 형성한, 간주관적(intersubjective) 체계라고 할 수 있다. 이 체계란 그것이 본질적으로 인간의 지적활동, 문화적  활  동의 산물이란 점에서 인간의 인지적 능력과 그 특성이 반영된 활동 또는 그의 산물이다.
과학이란 체계는 인간의  인지적 과정과  지식구조와 마찬가지로, 자연  현상  을 그 대상으로 하여 그 현상이 지니고 있는 자연적 질서특성에 대하여 과학체계     가 나름대로 지니고 있는 과학적 지식 기반과 과학적 방법절차를 동원하여 적용
하여 자연현상의 질서를 이해하고 그  이해과정을 통해  이해된 내용을 간주관적으 로 형성하는 체계라고 할 수  있다. 즉  인간이라는 인지적  유기체를  매개체로  하 여, 자연현실을 인지적 유기체가  이해할  수  있는  지식내용으로 표상하는  활동과 그 표상된 내용의 체계화된 집적이 과학이라 할 수 있다.
그런데 개별 인간이 어떤 대상을 안다하는 것과 과학이라는 체계를 통하여 자연의 질서가 이해되고 과학적 지식으로 체계화된다는 것은 기본적으로 유사하



-  18 -


겠지만, 서로 다른 면이 있다. 그것은 과학철학자마다 달리 주장되기는 하겠지만 본질적으로  그  지식의  체계화 방법의 정당성과 체계화 된 지식의 진실성의 문제  와 과학의 합리성의  문제이다. 개별 인간의 경우, 어떤  대상을  앎에 있어서 어떠   한 처리방법을 썼던, 알고  있는  내용이  현실과  대응되는  참이건  아니건  대체로 큰 문제가 되지 않는다. 그러나 과학에서는 이  지식의  획득  또는  정당화의  방법  의 합리성과 획득된 지식이 현실의 진리와 대응되는가 하는 문제는 결정적 문제     가 된다. 이는 본질적으로 과학이 자연현상을 개인적 이해의 수준을 넘어서서 설 명하는 목적으로 이루어지는 활동이라고 보았을  때,자연현상을 진실되게  설명하  고 있느냐의 문제를 결정해주는 것이 이러한  면에  의존하기  때문이며, 또한 과학  의 합리성 여부의 문제가 이러한 면에서 결정된다고 볼 수  있기 때문이라고 하겠  다. 즉 현실에 대한 과학적 표상(representation)의 과정과 그 표상의 현실과의 대
응의
객관적.합리적 준거의 문제이다.
과학이라는 인간의 지적 활동이 자연현상에 대응되는 진리를 가져다 줄 수 있는가, 또 어떻게 하면 그를 보장하거나 또는 가능성이 높게  할  수  있는가?  이 러한 문제를 중심으로 수세기동안 과학자들과 철학자들은 과학의 본질의 문제에 대하여 ‘과학이론’을 형성하고 가다듬어 왔다. 과학의 개념은 논리 실증주의 이래 여러가지로 변화하였다. 관찰자료와 직접 연결될 수 있는 언명들의  집합으로  본 논리 실증주의의 입장에서, 공리체계에 의해 산출되고 관찰과 연결될 수 있는 연  역적  이론체계로  보았던 입장으로, 그리고 과학자와  과학자 사회의 세계관에 의  해 결정되고 변혁을 통해 발전하는 관점으로, 그리고 자연에 실재하는 구조를 다 루는 과정으로서 보는 관점들로 계속 변화해왔다.
이러한 과정에서 그들은 단순하게 생각하였던 과학의 개념이 그렇게 단순한 것이 아니며, 인간의 인지와 마찬가지로 과학이 비절대적 특성, 구성적 특성들을 지닌 현실표상의 과정임을 파악하게 되었다. 또한 본질적으로 던져져야 하며 해 결되어야  하는 과학의 본질에 대한 물음들이 점차 가다듬어 졌다. 이러한 물음들   은 주로 과학적 이론과자연현실(관찰자료)과의 관계성, 과학적이론의 선택의 논리  와 검증의 정당화의 문제, 그리고 과학적 이론과 설명의 본질의 문제, 그리고 종 국적으로 과학의 합리성의 문제들을 중심으로 제기되어 왔다.

1.2. 과학적 연구의 기본 물음들
과학의 본질이란 무엇인가, 과학적 연구를 이루는 기본요소는 무엇들이며, 이러한 요소들의 특성은 어떻게 규정될 수  있고  이  요소들과  관련하여  확정되거 나 규명되어야 할 문제점들은 무엇인가. 과학철학에서 다루어온 이러한 물음들, 문제점들을 분류하여 열거하자면 다음과 같다.
2. 1.2.1. 경험적 자료와	그의 이론적 해석의 문제
자연관찰이건 통제된 관찰이건 간에 관찰을 통해 획득된 모든 경헙적 자료  들을 과학의 원재료로 써야하는가. 아니면  어떤  이론적 적합성에  의해  선택되거  나 재구성된 사실들만 사용되는가. 그렇다면 그러한 선택과 재구성의 타당성은 어떻게 주어지는가. 또한 분자, 표상, 에너지, 필연성 등의 개념들은 단순히 이론



-  19 -


적 개념으로, 현실성이 없는 허구인가 아니면 자연 자체에 실재하는 특성인가, 이 론적 추상화, 과학적 설명 등의  개념의 본질은  무엇으로  규정해야할 것인가. 현대 의 과학은 자연현상을 설명함에 있어서   수리적, 기계적 등의 형식요소들을 강조    해 왔고 이러한 형식체계 만이 개념들을 순수한 형태로  다룰  수  있다고 보았다. 과연 형식체계 만이  현상을 대표할  수  있는가? 또  관찰과 이론의 관계는 무엇인  가, 과학적 지식은 경험적 자료  위에서만  가능하고  이론이란  경험적  관찰자료에 서 논리적으로 구성한것인가 , 아니면 경험적 관찰자료는 그자체로서는 의미가 없으며 이론에 의해 의미가 부여되는가, 관찰자료는 이론적 의미가 내포되어 있  는가, 과학은 모든 학문분야를 망라하여 단일의 과학적 방법이 있으며 새로운 이 론을 판단하는 보편적 기준, 절차가 있는가, 등의 물음을 제기할 수 있다.
2.1/2/2. 과학의 경험적 방법의 절차문제
첫째로, 개념적 이론적 분류의 타당성의 문제를 제기할 수 있다. 과학자가 경험적 자료를 다룬다는 것은 처음부터 사물에 대한 체계적, 범주적 분류절차를 사용한 것이다. 그런데 과학자들이 적용하는 분류체계와 절차에 객관적 타당성을 부여할 수 있는가하는 물음이 제기될 수 있다.
둘째로, 측정이론의 문제이다. 과학에서 거론된 변인과 그 크기에 대해서 양    적 측정치를 도출하는 방법절차와 그 측정 결과에 대한 기술 및  해석이 모두 특      정 측정이론을 암묵적으로 기초로 하여 진행된다. 그러한 측정이론이 정당화 될
수 있는가의 문제가 있다.
셋째로 실험설계의 이론의 문제이다. 실험설계에 대한 통계적 분석방법들은 측정이론, 오차이론, 확률이론, 통계적 유의성 이론, 결정이론 등의 수리적 이론들   과 밀접히 연관되어 있다. 이러한 이론들과 관련하여 실험설계에 대한 본질적 문 제가 제기되는 경우 통계적 분석의 기초의 확고성에 대한 물음들이 제기된다. 또     한  실험통제와 실험적 추론과 관련된 추론규칙(특히  귀납적 추론규칙)의  적절성  에 대한 물음도 제기된다(별도논문 ‘실험의 논리’ 참조). 이 물음은 과학적 설명과 귀납의 정당화의 문제와 연관되어 있다. 이상의 경험적  방법  절차에  관한  문제들 은 본질적으로 과학적 이론과 경험적 증거와의 관계성에 대한 문제를 제기한다.
이러한 경험적 절차가 이론적 개념적 요소들과 분리되어 독립적으로 존재하는 것 같으나 사실은 그렇게 쉽게 분리될 수 있는 것이 아니다.  과학사를  훑어보면  과 학적 이론의 변화에 따라 경험적 자료를 수집, 분류, 기술, 해석하는 절차가 달라 졌음을 알 수 있다. 따라서 이미 과학적 방법으로 확고히 자리잡고  있는  경험적 방법 절차의 절대적 타당성에 대한 의문이 제기될 수 있다.
과학의 형식적 구조의 문제
현대 과학의 특징  중의 하나는 과학적 추론 과정을 형식화하고   과학적 지    식 구조를 하나의 형식적 구조체계 내에서 이해되고 의미를 지니게 하려는 형식 주의(formalism)의 시도였다. 그러나 과연 과학적 추론과정(일반화를 하고 법칙을 형성하는 과정을 비롯한 제반추론 과정)과  과학적 지식(이론적  개념과  관찰언  명과 법칙과 이론들 간의 관계성)이 하나의 통일된 형식에 의해 정형화 될  수 있  는가 하는 물음이 제기될  수  있다.  특히  불변하는  보편적인  형식체계를  찾아낼 수 있으며 그러한 체계가 실제 수행되는 과학을 올바로 표상하는 것인가의 물음



-  20 -


이 제기될 수 있다.
개념적 변화의 문제
과학의 발전은 하나의 이론적 개념이 계속 고정된 의미와 지위를 차지하고 있기보다는 수정되고 그 지위가 변경되거나 다른 개념에  의해 대치됨으로써  이  루어 진다고 하겠다. 즉 한 이론체계가 수정되거나 다른 이론체계에 의해 대치됨 으로써 이루어 진다. 그렇다면 이러한 개념적 변화의 논리는 무엇인가. 한 개념이 또는 이론이 다른 개념이나 이론을 대치하는 근거는 무엇이며 변화되는 준거는 무엇인가. 한 이론이 타에 비해 우월하다는  판단의 근거는 무엇이며, 이러한 개념  적 이론적 변화가 과학적 발달과는 어떠한 관계에 있는가 하는 물음이 제기될 수 있다. 이러한 문제는 과학적 설명의 양식과 연관되어 과학의 본질에 대한 물음을
제기한다.
설명, 발견과 정당화와 합리성의 문제
어떤 한 현상을 설명한다는것은 무엇이며 과학적 설명의 논리와 구조는 어 떠해야 하는가, 인과적 설명이 과학적 설명 양식으로 충분한가, 귀납적 추론은 정 당화 될 수 있는가, 또한 이론을 정당화하고 타당화 하는 것이 과학의 기본 작업  인가? 정당화의 논리는 무엇이며 또한 정당화의 논리만이 과학에 합리성을 부여
하는 것인가, 무엇이 과학을 합리적이게 하는가? 과학의  과제를  이론의  발견과 이의 정당화로 나누어 볼 수 있는가? 그렇다면 과학이론의 발견의 논리와 그 합 리성은 무엇인가 등의 물음을 제기할 수 있다.
이상에 열거한 과학적 연구의 기본요소에 대한  이러한  물음들은, 본질적으  로 하나의 통일된 정형적인 과학의 개념이 가능한가의 물음을 중심으로 전개되어 왔다. 이 물음들의 상당한 부분들이  물음  자체가  걸러지거나, 비교적 명료해졌지 만, 물음에 대한 확고한 대답이 형성되어 있지는 못하다. 이러한 물음 중에서 과  학적 이론과 관찰자료와의 관계, 이론에 대한 과학적 추론의 정당화와 과학적 설 명의 문제를 ‘통념적 과학관’과 이에 대한 대안적 과학관들에서 어떻게 다루었
는가를 개관해 보겠다.



.통념적 과학관

논리 실증주의

19세기 말에서 20세기 중엽까지 과학계를  지배해온  통념적 과학관이  있었  다. 이 과학관은 현재의 기성 과학자들에게 그들의 교육과정에서 주입된 과학관 이었기에, 과학철학에서는 그 관점이 무너진지는 오래지만, 아직도 지속적으로 과 학계에 영향을 주는 과학관이다. 특히 심리학에서는 이 과학관이 과학철학과 물  리학 내에서 심각한 문제점을 들어내었는데도 불구하고  그대로  받아들였고 아직  도 늦게까지 집착하고 있는 과학관이다.
이러한 과학관은 역사적으로 경험주의와 자연주의와 실증주의들이 조합되어 만들어진 소박한 과학이론 이었다. Bacon, Hobbes, J.S.Mill등의 영국 경험론자들



-  21 -


은 지식의 근원이 감각적 경험에 있음을 주장하여 원리주의적(foundational) 인식 론을 출발시켰다. 또한 19세기말과 20세기초에 부각되었던 자연주의는 모든  현상 을 자연적 인과법칙에 의해 설명될 수 있으며 어떠한 다른 도덕적 또는 초자연적 원인에 의해 설명할 필요가  없다는 입장을 제시하였고   이러한 입장은 과학자들   과 철학자들에게 수용되었었다. 또한 19세기말에 A.Comte, R.Avenarius, E.Mach 등은 초기 실증주의를 발전시켰다. 이들은 모든 형이상학을 배격하고, 지식은 감 각적으로 경험된것 또는 경험될 수 있는 것에  한하여야  하며, 따라서  과학은 감 각적 경험내에서의 규칙적 관계성을 발견하는데 국한되어야 한다고 보았다. 또한 지식의 타당성 또는 적절성은 가장 진보한 과학의 연구방법, 설명방법에 보다 근 접하므로써 가능하다고 보았고, 과학적 설명은 순전히 수리적 함수관계 또는  기  능적 관계의 법칙에 한하여야 한다고 주장하였다.
1920년대와 1930년대 사이에서 실증주의는 Carnap  등의 비엔나 그룹에 의  해 신(논리)실증주의로 부활되었다. 이들의 입장은 계속  조금씩 수정되기는  했지  만 이후의 과학이론을 결정하는 과학관을 제시하였다. 그들 이론의  요체는  첫째 로는 모든 경험은 감각요소로 분석, 환언시킬 수 있으며 과학이란 이러한 감각경 험요소의 기술에 제한되어야만 한다는 E.Mach의 감각주의와, 둘째로는 Russell과 Whitehead등에 의해 발전된 신논리학의 두 관점을 과학적 언명의 형태의 분석에 적용한 것이었다. 이들의 입장을 약술하면 다음과 같다.
모든 지식은 개념과 언명으로 되어  있으며 개념들은 특정감각을 참조함으로  써 세상과 연결되어 있다. 따라서 과학적 언명은 감각경험과 직접적으로 연결된 용어(개념)들을 사용한 언명들을 통해  기술할 때  그 언명이 확실성을 지닌  과학    적 기술이 된다.그러나 실증주의자들은 이러한 감각적 경험과 직접적으로 연결된 용어만을 강조하므로 간주관성(intersubjectivity)이 없고 유아론에 빠질 가능성이 있음을 깨닫고, 용어가 시간공간에 존재하는 물리적대상(고로 간주관성이 있는 대 상)을 참조하는 것도 포함시켜서, 일반적으로 파악될 수 있는 물리적대상과 그 속 성을 참조하는 용어를 사용하여 기술  하는것(물리주의)에서 과학적  지식이  주어  질 수 있다는 입장으로 수정하였다. 이러한 입장은 직접감각이라는 기초지식을 넘어서 파생된 지식을 인정하는 것이었으며 간주관적 의견의 일치가 지식의 정당 화에 충분하다는 다소 약화된 입장으로의 바뀜이었다. 이러한 입장의 바뀜은 간 주관적 검증의 중요성과 객관성의 중요성을 과학에 부각시켰다.
다른 한 면에서는 Russell등의 신논리학을 적용하려는 시도가  이루어졌다. 이미 언급한 바이지만 논리실증주의는 과학적 연구절차 일반과 증거를 개발하는  실제 과학업무의 수행보다는 과학적 언명의 형태에 더 관심을 가지고 있었다. 즉 과학적 진술이라고 할 수 있는 언명의 기본요소가 감각적 경험 더 나아가서는 일 반대상과 그 특성을 참조하는 용어임을 주장한 연후의 그들의 과업은 이들 용어  들이 어떠한 관계로 연결되어야 하며 이들의 연결로 이루어진 과학적 언명들의 타당성을 밝히는 작업이었다. Russell등의 신논리학에 의하며, 논리학의 주제는 타당한 추론이며 이는 한  명제가  다른  명제와의  관계에서  타당한  조건들,  또는 한 명제가 다른 명제들에서 추론되거나 연역될  수 있는 조건들을 규정하는 문제  라고 할 수 있다. 그런데 이 타당성은 명제들의 내용에 있는 것이 아니라 명제들



-  22 -


의 형태에 있다고 할 수 있다.어떤 진술의 타당성여부는 그 진술의 부분들간에 존재하는 관계성에 의해 결정되며  이  관계성이  함의성(implication)의  관계이면  그 진술은 타당하다고 볼  수 있는 것이다. Russell등은 관계논리를 발전시켜 이러   한 타당성을 부여할 수 있는 함의의 형태가 무엇인가를 추론규칙을 통해 밝혔다. 이들이  밝힌  관계의  형태중에서  과학에  가장  중요한  것이  ‘if...,then~'형태의  과학 적 진술이 가지는 관계형태이며, 이것을 긍정추리식(modus ponens)과 부정추리 식(modus tollens)의 추론규칙을 통해 그 타당성을 검증할 수 있음을 보여주었다. 비엔나학파의 이러한 시도를, 즉 과학적 진술의 요소를 객관적 대상에 참조하는 단어에 기초하고 이들을 Russell이 제시하는 언어분석적 관계논리에 의해 연결하   여 그 타당성을 부여하려는 이 시도들은 현상의 객관적 기술에 그 촛점이 맞추어 졌고, 현상에 대한 설명은 배제 내지는 기피되었다. Suppe(1977)가 요약했듯이,
이 입장에서의 모든 용어는 논리적 용어와 비논리적 용어로 구분되었고 비논리적 용어는 관찰용어 Vo와 이론적 용어 Vt가 포함되며 관찰용어 Vo는 직접적으로 관찰가능한 물리적 대상이나 이의 관찰가능한 속성을 참조하는 것이어야 하며 이 론적 용어의 의미는 대응규칙 C에의해 Vo와 대응됨으로써 주어진다.이론의 검증 이란 관찰용어로 환원시킬 수 있는 용어의 연결인 이론언명이 함의하는 경험적 사실을 확인하는 것이었으며, 조직화되지 않은 이러한 언명들의 단순 집적이 과 학이라고 보았다.

연역-법칙적 설명이론
1940년대와 60년대 사이에 걸쳐 상술한 입장은 새로운 입장으로 수정되게 되었다. 이 새 입장의 대표적 인물은 C.G.Hempel이었다. Hempel은 연역-법칙적 (deductive-nomological) 설명이론을 통하여 이후의 과학계가 가장 크게 의존해온 과학이론을 제시하였다. 그의 이론을  약술하면  다음과  같다(Hempel과  Oppenheim, 1948; Hempel,1965,1966). 과학의 목적은 단순히 편린적인 관찰 사실 들을 기술하는 데에 있는 것이 아니라 설명하는 데에 있다. 과학이란 본질적으로 논증의 과정이며 이는 단순히  관찰사실을  기술하는  언명들의 집합이 아니라 언명 들 사이의 추론관계에 의해 이루어진다. 어떤 한 언명은 다른 언명과의 관계에서 그것이 참임을 받아들이도록  하는 전제들에 의해 지지됨으로써 설명이 된다.이러 한 전제들을 과학에서는 법칙이라고 한다.Russell의 논리를 빌어, 이러한 법칙이 라는 전제들에서 만일 그 법칙이 참이라면 특정 결론이 함의(imply)되는 것이며, 동시에 어떤  한 현상이 왜 일어나지 않는가 하는 것은, 그 현상을 결론으로 함의  시킬 수 있는 전제들 즉 보편적 법칙의 논리적 필연의, 즉 함의의  결과로  그  현 상을 포괄시킴으로써 설명될 수 있다는 것이다. 즉 적절한 과학적 설명이란, 설명 되어야 할 현상을 어떤 법칙의 논리적 필연성의 함의임을 보임으로서 가능하다는 것이다. 이러한 “전제가 참이면 그 전제가 함의하는 바도 참이어야한다”는 논리는 “연역적 논리”이고 전제가 보편적 법칙을 내포하고 있기에 “법칙”적 설명이론이  되는 것이다. Hempel등은 이러한 연역적 논증의 요소들에 대해 특정한 논증의 결론부분은 explanandum(피설명항)이라 부르고 전제되는 부분은 explanans(설명 항)이라고 부른다. 이를 일반적인 도식으로 표현하면 다음과 같다(Hempel과



-  23 -


Oppenheim,1948).
하나는 논리적 조건으로 1) 피설명항은 설명항의 논리적 결과이어야 하며,
설명항은 보편적 법칙들을 지니고 있어야 하며, 피설명항의  도출에 이  법칙들  이 실제로 사용되어야 한다.3) 설명항은  경험적  내용을 지녀야  한다. 즉  원칙적으 로 실험이나 관찰에 의해 검증(test)될 수 있어야 한다. 다른  하나는 경험적 조건 으로 4) 설명항을 구성하는 언명은 참이어야 한다는 것이다. 이러한 조건 위에서  만일 E가 주어지고 (즉 E에 의해 기술된 현상이 발생했음을 우리가 알며),적절한 C1,...Cr과 L1,...Lr등의 언명이 추후로 제시 된다면 문제현상이  설명되는  것이다. 또한 설명항 언명이 주어지고, 피설명항 언명을 그 현상이 일어나기 이전에 설명 항에서 도출한다면 그것은 예언이 되는 것이다. 연역적 추론의 일반적 형태에 따 라서,① “설명항이 피설명항을 논리적으로 함의하는가”, ② 그리고 “설명항이 참 인가”를 각각 평가하고 그 평가에서 긍정적 평가가 이루어 졌다면 연역적으로  설 명이 이루어지는 것이다. 이러한 설명양식을 연역-법칙적 설명 또는 포괄 법칙적 (Covering Laws) 설명이라고 부른다.  이러한  설명의 하위  유형이 인과적 설명이 라 할 수 있다. 설명항의 선행조건들의 집합을 “원인”, 설명항의 보편  법칙을 “인 과적 또는 결정론적 법칙”으로 볼 수 있는 것이다.
2.3. 확인과 귀납
그런데 이러한 설명은 과학의 종국적 목표이며 과학의 마지막 단계로서, “설명항들이  참”이라는  전제위에서 적용될  수 있는 설명이다. 그러면 설명항, 특  히 보편적 진술이 참임은 어떻게 주어지나? 이것은 그 진술을 보다 더 보편적인 진술에 귀속시킴으로서 가능하기도 하나, 실제 과학의 연구의 대부분의 경우 이  것이 알려져 있지 않다. 그러면 어떻게 하여야  하는가? 확인(Confirmation)을  통  한 귀납적 추론을 해야 한다. 즉  문제의  보편적인  언명을  가설적  경험적 언명으  로 진술하고 이  언명이  참임을  경험적  증거를  통하여  입증(verify)하여야  한다. 즉 보편적 언명을 검증가능한 가설적 언명으로 진술하고 그에 대응될 수 있는 경  험적 자료를 획득하여 그 언명이 참임을 입증하고 보편적 명제로 귀납추론하여 보편적 명제가 참임을 밝히는 것이고, 그런 연후에야 연역-법칙적 설명이 가능한 것이다. 그런데 실상 어떤 보편적 언명에 대한 결정적 입증은 있을 수 없다. 시간 공간적으로 무한한 모든 경우의 관찰을 다해야  하기  때문이다.  따라서 우리는 입  증 또는 검증이라는 개념대신에 확인이라는 개념을 쓸 수밖에 없다. 확인이란 유  한한 수의 적절한 자료들이 가설과 대응되는 것을 증거로 하여 가설적(결론적으  로는 보편적) 언명의 정당화를 하는 작업이다. 그러나 특정한 장소와 시간에서 감 각적 경험을 근거로 얻어진 자료에 대한 언명인 관찰언명은 단칭 언명에 지나지 않는다. 그렇다면 제한된 특정 관찰자료에 근거한 단칭 언명에서 어떻게 보편 법 칙언명으로  일반화 할  수 있는가. 그  일반화의 귀납추론과정이 정당화 되지 않으  면 안된다. Carnap,Hempel등은 그러한 일반화가 정당화되기 위한 충족조건으로 여러 가지 적절성조건을 제시하고 있다. 이를 풀어서 쓴다면 다음의 세 조건으로 요약할 수 있다. 1)보편법칙을 지지하는 관찰증거(즉 관찰언명)는 충분히 그 수가 많아야 한다. 2)관찰증거는 다양한 조건 아래서도 반복될 수 있어야 한다. 3)보편 법칙과 모순되는 관찰이 있어서는 안된다. 즉,“많은 수의 사건 E가 다양한 관찰조



-  24 -


건의 변화 아래서 관찰되었고 그리고 관찰된 Ei가 모두 예외없이 Y라는 성질을 가지고 있다면 모든 E는 Y라는 성질을 가지고 있다”는 귀납의 원리에 의해  관찰 에서 보편적 언명으로의 정당화가 이루어진다. 보편적 언명을 확률적 가설로 설 정하고 귀납추론에 의해 이를 정당화 하는 확률적 귀납추리 (Hempel에 의하면 귀납-확률적 설명)의 논리는 본 책의 ‘실험의 논리’논문의 ‘확률적 확인’부분에서 주어져 있다. 이러한 관찰과 확인, 귀납이 과학에의 신뢰성을 제공한다는 것이다.    즉 과학적 지식의 기초가 되는 관찰언명은 그것이 감각적 경험에 기초했기에  확  인될 수 있고 신뢰할만한 것이며, 동시에 귀납추론을 정당화 시키는 조건만 충족 된다면, 객관적 귀납의 원리에 의해  관찰에서  보편적 법칙으로  추론하는  정당성  이 보장되기 때문에 관찰언명, 더 나아가서는 과학적 지식이 신뢰로운 것이라는 논지다. 과학자가 할 일이란 명백히 관찰할 수 있는 사실과 연결된 관찰 언명을 도출할 수 있는 가설을 설정하고 귀납  충족조건을  지켜 충분한 사례의 관찰을 하   고 귀납원칙에 따라 귀납추론만 하면 된다는  입장이다. 이러한 입장이  과학계를  계속 지배해왔던 것이다.

통념적 과학관의 일반특성
Hempel이 제시한 연역-법칙적 설명이론은 그 후의 Braithwaite,Nagel등의 여 러 학자들에 의해 수정, 보완되었고 실증주의적 과학관의 주요 관점들과 결합하
여 전통적 즉 통념적 과학관을 형성하여 20세기의 과학을 지배하였다. 통념적 과 학관의 주요 입장을 과학적 이론의 문젤를 중심으로 재요약하자면 다음과 같다.
첫째로, 통념적 과학관은 원리주의적 인식론에 기초한다. 과학적 지식은 경 험적 자료에서 출발하며, 과학적 이론(지식)의 참 여부는 관찰된 자료와 과학적 명제들(이론)사이의 대응(correspondence)에 의해 검증될 수 있다.
둘째로 이러한 입장의 전제는, 이론과 독립된 순수하고 객관적인 관찰이 가 능하며 그러한 경험적 관찰이 지식의 확실성을 보장해준다는 견해이다.
셋째로, 과학적 연구란 가능한 한 관찰 가능한 것과 밀접히 연결된 변인들     과 관련된 가설의 검증에 한해야 한다. 이론을 다룬다 하더라도, 그 이론은 조직 화되고 구조화된 것이 아니라 관찰 사실들에 기초한 단순한 언명들의 집합, 또는 공리체계에 의해 연역적 필연성을 가지고 현실적으로 생성될 수 있는 단순언명들 이어야 한다. 즉 이론을 구성하고 있는 이론적 용어란, 조작적 정의나 ‘현실과의 대응규칙’에 의해 관찰과 명백히 연결되거나, 이론체계 내에서의 다른 용어와의 연관에 의해 명백히 그 의미가 주어질 수 있어야 한다.
네째로, 과학적 언명 또는 이론의 참 여부는 귀납에 의해 확고히 주어지며, 과학적 이론의 보편타당성은 다양한 상황 하에서  충분히  많은  관찰을 통해  획득 된 자료에 의해 확인되며 귀납적 추론에 의해 확실한 참,  또는  개연적 참으로 정 당화 될  수 있다.더 좋은 설명과 더 좋은 이론은, 보다 더 많은 관찰에 근거하며,  보다 많은 관련독립변인들을 파악하여 이들과 종속변인과의 관계를 보다 정확히 규정함으로써  더 정확한 예언을 할 수 있을 때에 도달할 수 있다. 즉 경험적으로 관찰 가능한  사실들을 획득하여 정당화 될  수 있는  귀납추리에 의해 과학적 이론  을 확인하고 그 위에서 연역-법칙적으로 설명이 주어진다는 입장이다.



-  25 -



통념적 과학관의 문제점
이러한 통념이 지니는 문제점 중에 가장 큰 문제는 모든 과학적 지식이 관 찰에서 출발한다는 원리주의적 인식론과 관찰과 이론의 구별 및 귀납적 추론이 과학적 이론의 타당성을 정당화 해준다는 귀납적 추리의 문제이다.
먼저, 과학은 관찰에 의해 시작되고 관찰이 과학적 지식의 확고한 근거를 제시한다는 입장은 너무나 단순화된 인식론이었음이 들어났다.
Duhem, Quine, Achinstein, Kuhn, Toulmin, Hanson 등은 관찰은 이론의존 적(theory-laden)임을 논술하였다. 그들에 의하면, 관찰과 이론은 이분법적으로 무 관계적 실체들로 나눌 수 없다. 첫째로 모든 관찰은 수많은 관찰가능한 후보대상 가운데 특정 대상을 선택함을 전제로 한다. 이 선택이란 그 대상이 과학자가 검 증하려는 가설 또는 이론에 유관하고 적절하다는 판단위에서 가능하다. 그런데 이러한 판단을 내릴 수  있는  정형화된  객관적  준거란  없다.  관찰하려는  과학자 및 그가 속한 과학자공동체가 지닌 지식체계, 신념, 이론, 관습 등에  의해  이  준 거가 결정되고 그에  따라  관찰대상이  선택된다.  다음으로  관찰대상이  선택되었 다 하더라도 실제 관찰을 실시함에 앞서서 그 대상과 그  대상이 아닌  것을  구분 하지 않으면 안된다. 이는 범주화의 문제이며  범주화란  Wittgenstein이나  Rosch 가 보인 바처럼 흑백적 분류가 가능한 것이 아니며 많은  개념들에  있어서,  범주 화를 위한 객관적 정의적 기준이 결여된 경우가 대부분이다. 따라서 관찰대상을 범주화하기 위해서 또다시 관찰자  또는  관찰자가  속하는  사회의 이론 또는 신념  이 개입되게 마련이다.
또한 관찰을 근거로 이론에 대한 검증을 하려 할때 그 관찰은  하나의  언명 으로 진술되어야 하며 언명이란  필연적으로 어떤  이론의 언어로 진술되게  마련이 며 거기에는 잘 규정되지 않은 수많은 가정과 전제가 내포되게 된다. 통념적 과 학관을 주장하는 이들은 관찰과 이론을 명백히 분리할 수 있다는 전제 위에서 출 발했으나 그것이 지나치게 단순화한  개념화이었음이  드러났다.  모든  관찰언명에 는 이론이 전제되어 있고 이론적틀, 여러 가정들과 전제들이 내포되어 있어서 관 찰되어질 바와 실험내용을 규정하게 된다. 따라서 전제된 이론이 오류를 지니고 있었다면 관찰내지는 관찰언명이 오류를  지니게 된다. 동시에 관찰을  근거로  특  정 이론의 타당성을 검증한다 하지만  특정 이론 이외의 명시되거나 명시되지 않      은 여러 부가적 가정들이 관찰에 전제되어 있기에 그 검증이란, 순수하게 그 특 정이론의 검증이기 어렵다.
또한 특정이론의 타당성을 더 확고히 입증하기 위하여 더 광범한 관찰을 획 득하면 된다지만, 한 관찰언명의 타당성을 확인하기 위해서는 다른 관찰언명과 이론적 일반화에 의존할 수밖에 없으며 따라서 이론에 대한 더 확고한 타당성의 입증이란 더 광범한 이론적 지지를 필요로 하게 된다. 요약하여 말하면, 순수한 경험적 관찰이란 없으며, 모든 경험이 과학자의 이론적 틀과 상호작용하여 이루 어진다는 것이며, 설사 경험적 관찰이 순수하더라도 그를 사실로 표기하기 위하  여는 언명으로 진술되어야 하고 이는 언어로 표현되는 것이며 언어적 표현은 진 술자의 이론적, 개념적 지식과 선입견에 의존하게 마련인 것이다. 결론적으로, 논



-  26 -


리실증주의를 비롯한 과학의 통념관이 관찰과 이론을 독립적이며, 이론은 오류를 범할 수 있으나, 관찰은 오류일 수 없기에 과학적 지식은 경험적 관찰에 의해 그 확실성을  부여  받을  수  있다고 생각한 것은  이  둘이  상호의존적이란 면과 관찰도
가류적(오류일 수 있음)임을 고려하지 못한 잘못된 접근이라고 할  수  있다. 다음으로  귀납적  추론의  문제이다.  통념관은  과학적  이론이  귀납적  추론을
통해 정당화가 되며 확실성을(적어도 개연적 확실성이라도) 부여 받는다고 주장 하였다. 그러나 별도 논문 ‘실험의 논리’에서 기술된 바처럼 귀납적  추론의 문제  점이 Hume에 의하여 명백히 제시되었다. 아무리 전제가 참이며, 시점 t에서 관찰   된 사례  n에 따른 결론이 참이더라도 시점 t+1에서 관찰된 결과는 거짓일 수 있    다. 설사 귀납적 추론을 확률적 추론을 한다 하더라도 N번의 관찰에 의해 어떤  사건에 대한 특정이론을 지지하는 사례 k를 얻어 이를 k/N의 확률로  표현하려 하지만 사실 그 사건의 참확률은 (이 이론이 참이 아닐 경우에는) p=(k/무한)으로 결국 0에  가까워진다고 볼  수  있어 무의미하게 된다. 경험적으로 이론을  지지하  는 사례를 “다양한 상황”아래서 “충분히 많은 관찰”을 통하여 획득하였다 하더라   도 그 확률을 별로 큰 의의가(절대적으로 판단하여) 없으며, 또한 “다양한”과  “충 분히 많은”이 “얼마나 다양해야”  “얼마나  많아야”  충분히  다양하고  많은가에  대 한 기준이 설정되어있지 않기에 순환론에 빠지기 쉽다. 이러한 귀납적 추론의 문 제점을 해결하기 위하여, 우리는 귀납의 문제를 위와 같이 확률론으로 바꾸어 볼  수도 있고 귀납은 논리적으로나 경험적으로 정당화 될  수 없다고 회의론을 받아  들일 수도 있고, N.Goodman(1965)처럼 주어진 경험적 증거를 근거로 미래로 투 사(projection)하는 것으로 재개념화할 수도 있다. 또한 Stove(1986)처럼 귀납추론 이 정당화될 수 있고 이를 증명할 수 있다는 논지도 전개할  수  있다. 다른 한  방 안은 과학이 귀납적 추론에 근거하지  않음을  주장하여  해결책을  모색하는  것이 다. 이것이 K.Popper가 택한 길이다.

대안적 과학관들

Popper의 반증주의
K.Popper의 이론의 핵심은 반증을 통한 연역적 추론위에  과학을 확고히 놓자 는 것이었다. 어떤 의미로는 K.Popper의 반증주의는 통념적 과학관의 큰 틀을 벗
어나지 못했다고 할 수 있다. 적어도 심리학에서 따르고 있는 전통적 과학관에는 Popper적 반증주의가 내포되어 있다고 볼 수 있다. 그러나 일반적으로 말하자면 Popper는 전통적 과학관의 확인(확증)주의와 귀납적 추론에 대한 반론을 제기한 것이었다.
K.Popper(1959,1968)는 귀납주의자들이 지식의 객관성을 귀납적 추론을 통한 정당화과정의 산물로 보려했기 때문에 오류를 범했다고 본다. 따라서 그는  실증  이나 검증의 개념대신에 반증(falsification)의 개념을 제시했다. 그는 관찰증거에 의해 이론이 참이거나 개연적 참으로 확증이 될 수는 없고 따라서 어떤 이론에 대해서도 절대적 참이란 부여될 수 없지만, 거짓을 밝힐 수는  있다고 보았다.  따 라서 그는 어떤 이론체계나 가설체계가 이론의 자격을 얻기 위해 충족시켜야 할



-  27 -


조건을 반증가능성으로 보고 반증가능성의 내용을 지니고 있는 이론만이 경험적 정보내용을 가진 이론이며 과학적  이론이라고  하며, 그러기  위해  이론은  정확하 고 분명하게 진술되어야 한다고 주장한다. 그는  귀납의 한계를 받아들이면서 관  찰이 이론에 기여할 수 있는 길은 반례(counterexample)를 발견하여 반증하는 것 이라고 본다. 관찰언명(기초언명)에서 보편법칙이나 이론을 유도하는 것은 논리적 으로 불가능하지만 단지 관찰언명을 근거로 그것의 거짓을 연역하는 것은 가능하 므로 과학에서 반증은 과학의 중요한 특징이 될 수 있다.
Popper등 반증주의자들에 의하면 과학은 순수한 관찰에서 출발하는 것이 아 니라 문제에서 출발한다. 문제는 세계와 우주의 여러 측면들을 설명하는 것과 관 련된다. 이런 문제가 제기되면 그 해결을 위한 가설이 생길 수 있다. 문제를 발견
하고 가설을 설정하는 것은 합리적인 논리에 의한 것이 아니다. 따라서 그는 과 학철학자들이 이론의 발견이 아닌 정당화의 맥락을 다룰 것을 강조한다. 일단 가 설로서의 이론이 제시되면 이것은 관찰이나 실험의 테스트를 받아야 하고, 그 가  설이 테스트를 잘 견뎌내면  그  이론은  잠정적으로  받아들여지나, 그렇지 못하면  더 나은 새 가설이 그 자리를 대신하게 된다. 이 때  새 가설은 전의 이론을 반증      한 테스트를 통과했으므로 더 우수하게 되고 따라서 과학은 진보하게 되며, 테스  트를 가장 잘 견디어 내는 이론만이 살아남게 된다.

<반증주의의 문제점>
반증주의자들은 반증만이 유일한 과학적 활동이며 단일 이론의 절대적 반증 가능성을 강조한 초기 입장에서, 경쟁 이론간의 상대적 반증 가능성의 비교를 중 요시하며 대담한 가설에 대한 확인과 잘 확인된 이론에 대한 반증을 강조하는 입 장으로 바뀌었다. 이렇게 함으로써 반증적 추론의 틀에 맞지 않고서도 존속하는 실제의 과학적 활동을 설명하려 했다. 그러나 문제점은 계속 남는다. 소박한 반증 주의의 경우에 반증이란 확실히 참인 관찰과 관찰언명의 존재를 전제로 한다. 그 런데 앞서 통념적 과학관에서 논의한 바처럼 관찰은  이론의존적이며 이론에 오류  가 개입되면 관찰도 오류를 범할 수 있으며 관찰이란 과학자의 이론적 틀에 의존  하게 마련이다. 따라서 확실히 참인 관찰이란 얻을  수  없고  따라서 한  이론에 대 한 결정적 반증이란 있을 수 없다. 반증주의에 의하면 이론과 관찰이 모순될 때 폐기해야하는 것은 관찰이 아니라 이론이다. 그러나 위의 이유로 관찰 언명은 오 류이 가능성을 갖고 있으며 과학사적으로도, 반증된 이론이 곧 폐기되지 않는 경  우가 많다.
두번째 문제는 관찰(a)과 관찰언명(b)과 보편적언명(c) 즉, 이론 사이의 관계    의 문제이다. Popper의 입장은 관찰의 결과로 기초언명(관찰언명)을 받아들이고 그를 근거로 보편적 언명인 이론을 반증하게 된다. 즉, 기초언명이 절대적 참임을 전제로 한다. 그러나 관찰경험은 심리적 사건이며 기초언명은 언명이다. 그런데 논리적 증명이란 관계는 언명과 언명 사이에만 가능하다. 따라서 관찰경험(a)과 기초언명(b) 사이에는 논리적 관계가 형성될 수 없다. 따라서 보편적 언명(c)을 반증할 수도 없다.
다른 측면에서 이야기한다면, 관찰언명도 하나의 과학적 언명이고 따라서 관



-  28 -


찰언명을 근거로 반증하려는 보편적(이론적)언명과 마찬가지로 반증테스트를  거 쳐야 한다. 그런데 반증주의자들은 관찰(기초)언명을 반증테스트를 거치지 않고 ‘과학자의 결단에 의하여’ 받아들인 ‘하나의 규약’이라고 한다. 만일 기초언명이 의문시 될 경우는 보편적 이론의 반증이란 이 기초언명이 반증 테스트되거나  확  인될 때까지 보류되어야 한다. 즉, 귀납적 확인이 연역적 반증에 선행되어야 할 경우가 생기는 것이다(브라운,1987). 이는 Popper의 반증주의의 기본을 흔드는 논
지이다.
이론에 대한 Popper의 입장은 이론이 현실을 반영한다는 실재론을 인정하며 과학적 지식의 객관성은 반증의 논리 특히 부정식을 통한 연역적 추리의 정당성    이 보장해 준다고 본다. 또한 경쟁하는 이론사이의 선택은, 경험적 증거에 의한 지지(corroboration) 정도라는 객관적 기준에 의해서 객관적, 논리적 비교에 의해   서 결정될 수도  있으나, 본질적으로 한  이론이 경쟁이론보다 반증가능성이  높으  며, 계속되는 반증테스트를 더 견디어 낼 수 있을수록 좋은 이론으로(잠정적으로) 받아들여지는 것이며 그 위에서 지지정도에 의해 확인된 이론으로서 받아들여지
는 것이다.
셋째로 다른 측면에서 본다면 반증이란 단순한 추론이 아니다. 모든 과학이 론이란 ‘모든 백조는 희다’와 같은 단일명제로 구성되어 있지 않고 보편 명제의 복합으로 구성되어 있다. 그리고 이에는 부가적 보조가정들과 개념적 전제들이 내포되어 있다. 따라서 어떤 이론을 관찰언명을 근거로 반증하거나 확인했다 하 더라도, 그것은 단일명제이론에 대한 반증이나 확인이 아니라 복합명제나 보조가 정들에 대한 반증 또는 확인이다. 따라서 관찰이 참이고 관찰언명도 참일지라도 특정한 이론이 반증되거나 확인되기 어렵다. 통념적 과학관의 이론가들이나 확증 주의자에게는 충격적인 결론이지만, “어떤 한 경험적 관찰내용은 하나 이상의 이 론을 지지(support)할 수 있다”는 Mach-Duhem-Quine식의 논지는 반증주의자들 이나 통념적 귀납주의자들의 입장을 근본적으로 위협하는 논지이다.

2.3.3. 세계관적 과학관
이 입장은 Wittgenstein의 후기 입장에 영향받은 Toulmin, Hanson, Kuhn 등  이 제시한 입장이다. 이 입장의 요지는 다음과 같다(Polkinghorne,1983).
과학적 지식을  포함한 모든 지식은 개인의  관점에 따라 다르다. 개인의 역사  적 문화적 상황을 떠난 순수한 절대적 관점이란 존재하지 않는다. 순수한 감각자  료나 형식논리도 지식의 절대적 기초를 제공해 주지는 못한다. 개인의 지식의 특 성이나, 경험을 형성하는 범주나, 합리적이라고 간주될 수 있는 것이나 이 모두가 개인의 세계관에 의존한다. 한 개인은 현실에 결코 접근할 수 없으며 자신의 세 계관을 통해서만 알 수 있다. 따라서 과학적 이론, 지식이란 절대적 참이 아니고 현실의 기술이 아닌 상대적 지식 상대적 참인 것이다. 이러한 입장의 대표적 주 창자는 T. Kuhn이라고 할 수 있다(비록 Kuhn자신은 자기의 과학관이 세계관적 과학관이 아니라고 하지만 편의상 이에 포함시켜 기술한다).

<Kuhn의 과학적 패러다임>



-  29 -


Kuhn은 과학이 과학사회와의 관련 속에서만 올바르게 이해될 수 있다고  하 면서, 과학적 연구의 실제 역사는 귀납주의나  반증주의자의 설명과 일치하지 않  음을 지적한다. 그는 과학의 발전은 점진적이고 축적적인 것이 아니라 혁명적이   라고 주장한다. 또한 그는 어떠한 관찰도 이론의존적(theory-laden)이라는 입장을 취한다. 이는 과학자 공동체의 합의라는 사회적 성격을 중요시 하는 데에서부터 비롯된다. 그는 특정 과학자 사회가 있어 거기서 공유하는 요소들(예를 들어 일 반적인 이론적 가정과 법칙들과 그 적용에 대한 기술 등)의 행렬인 패러다임 (paradigm)은 그것이 받아들여지는 과학자 사회를 구성하는 하나의 언어체계를 제공하고, 그 언어체계 내에서 존재와 비존재의 특징이 규정되고 문제의 공간이
결정되어 과학적 물음과 비과학적 물음의 구별이 이루어 다.
문제가 설정되면 패러다임은 문제해결의 방법을 제시하고 해결의 표준도 마 련해 준다. 따라서 어떤 사실이나 이론도 패러다임 안에서만 그렇게 인식되고 알 려지기 때문에 사실과 이론은 개념적으로 분리되어 있을 수 없다. 관찰도 역시 특징이론이나 패러다임 안에서만 이루어진다. 따라서 이 입장에서의 진리란 관찰 하는 그대로 존재하는 것이 아니라 그 패러다임의 이론을 통해서만 알 수 있게
된다.
Kuhn에 의하면 Popper의 결정적 테스트를 가능하게 하는 반증사례란 과학에 존재하지 않는다. 반증사례란 한 패러다임 내에서의 변칙 사례에 지나지 않는  것 이며 반증사례에 의해 이론이 폐기되기 보다는(Popper가 주장한 대로), 그 과학자  의 능력이 오히려 비판받고 이론은 존속되는 경우가 흔하다. 하나의  반증사례에  의해 한 이론이 폐기 되어야 한다면 모든 과학적 이론이 폐기되어야 할 위험에 처하게 된다. 이론을 구성하는 개념의 의미란 관찰이나 공리적 정의에 의해 주어 지는 것이 아니라 조직화된 구조로써의  이론체계  내에서의  그  개념의 역할에  의 해 주어진다. 따라서 동일한 개념이 이론체계마다 다른 의미를 지니게 되고 또한 이론체계 또는 패러다임마다 상이한 이론평가기준이 적용되게  된다.  모든  과학 모든 패러다임 이론체계에 공통적으로 적용되는 이론의 평가기준이란 없다. 즉 불가공약성(incommensurability)의 문제가 있다. 따라서 경쟁하는 이론들간의 보 편적 선택 기준은 없으며 관련 과학자 공동체의 합의가 가치판단적으로 최상의 기준으로 작용할 뿐이라는 상대주의적, 비합리주의적 입장이다.
Kuhn의 입장의 문제점
이러한 과학자 공동체의 합의에 도달하는 방식들을  구분하는  체계를 Kuhn  은 제시하지 못하고 있다. 과학자 공동체의 합의적 결정과 결정방식을 비판할 합 리적 기준이 제시되어 있지 않다. 따라서 이론의 합리적 선택 기준이  없으며, 과  학적 추론은 자칫 비합리적이고 상대적 허구와 군중심리의 문제로 전락해 버릴 위험이 내포되어 있다. 즉, 과학적 지식의 획득의 정당화와 과학의 합리성이 결여
되어 있다.

Lakatos의 합리주의
Lakatos는 과학적 이론을 구조적 입장에서 보며 이론의 형성과 선택이 과학   자 사회와 역사적 맥락에 영향 받는다는 면에서 Kuhn과 의견을 같이한다. 그러



-  30 -


나 그는 Kuhn의 패러다임에 대신하며 연구프로그램(research program)이란 개념 을 제시하고 합리주의적 과학관을 제시한다. 이는 그가 Popper의 반증주의를 소  박한 반증주의, 방법론적 반증주의, 세련된 반증주의로 분류하며 반증주의의 주장   과 문제점을 명료화 하고(Lakatos,1976) 이의 문제점들을 극복하기 위한 시도로 제시한 것이다. 그에 의하면  과학이란 연구프로그램들에 의하여 진행되고 발전된  다. 한 연구프로그램이란 일련의 이론들의  연속이며  이  이론들은  핵심적 원리이 며 프로그램의 정의적 특성을 지닌  견고한 핵(hard core)에 의해  연결되어 있다.  이 핵심적 원리(견고한 핵)는 경험적 결과에 의해 즉각적으로 반증될 수 없다. 핵  심적 원리를 보충하는 보호대(protective belts)는 보조가설과  관찰언명과 관련되  는 기본가정들로 구성되어 있다. 이  보호대는  연속하여 나타나는  과학적 이론들  과 경험적 증거에 의해 수정된다. 반증사례에 의해 보호대는 수정되나 핵심적 원  리는 불변하기에 반증사례가 나타나도 한 이론체계는 폐기되지  않고  지속될  수 있다. 이는 부정적 heuristics이다. 반면 긍정적 heuristics는 이미 드러난 사실을 설명하고 새로운 현상을 예측할 수 있게 하기 위하여 보호대가 어떻게 수정되고 첨가되어야 하는가에 대한 지침을 지니고 있다. 어떠한  이론  또는  연구  프로그램 이 다른 것에  대해  상대적으로  우월한가를  평가하는 합리적 보편적  기준이 있다 고 본다. 그것은 특정이론체계나 연구프로그램이 실제적 세계에 대해 지니는 적 절성(relevancy)의 정도와, 그 이론체계의 정합성(coherence)과 예언력의 둘을 합  한 전진성(progressiveness)에 의해 결정된다. 한 이론체계는 새로운 예언들을 산 출해 낸다면 이론적으로 전진적이고, 새로운 예언들이 경험적 지지를 받는다면 경험적으로 전진적이 된다. 단 한 이론체계가 동시에 두면에서 전진적이어야만 하지는 않는다. 따라서 어느 한 면에서 전진적이지 못하고 퇴행적(예언을 내지 못하거나 경험적 지지를 얻지 못하거나)이라 하더라도 그 이론체계가 무너지지는 않는다. 어떤 이론이 다른 이론에  비해  전진적이냐  아니냐는  역사적으로 판단되  며 퇴행적인 이론이 후에 전진적 이론이 될 수도 있다.

<LAKATOS적 관점의 문제점>
Lakatos의 한 프로그램 또는 이론체계를 다른 것과 비교하는 기준이란 절대   적 기준이 못된다. 그 기준은 실제의 과학자들이 진보적 프로그램 또는 이론을 선택하는 과정을 적절히 기술한다기 보다는 어떤 시점을 지나 뒤늦게 깨달을 때 적용되는 기준이다. 또한 그가 제시한 이러한 기준은 물리학을 전형적 과학임을 전제하고 도출한 것인데 이는 다른 학문들의 열등성을 선험적으로 가정하고 들어 갔다는 문제점을 지니고 있다. 또 핵심적 원리 또는  견고한 핵은  불변한다고 했  으나 Laudan(1977), Gholson과 Baker(1985) 등이 보였듯이 한 프로그램 내에서 원리적 핵이 변화한 예들이 과학사적으로 드러나고 있다. 또한 Laudan이 지적했 듯이 한 이론의 평가는 단순히 이론적, 경험적 전진성에만  의존하는 것이 아니라,   그 체계에 내재해 있는 개념들의 장단점에 의해서도 이루어진다. 한 이론체계의 선택은 그 이론체계가 아무리 경험적으로 이론적으로 지지되고 많은 예언을 내어 놓는 전진성이 있더라도 그 체계내의 개념들에 순화개념이나 기초가 박약한 개념 이나 기존생각과 갈등을 이루는 개념들이 있을 때는 이러한 이론체계의 수용이



-  31 -


지체된다. 따라서 한 연구프로그램이나 이론체계의 개념적 요인이 그 체계의 우 월성을 평가하는 중요한 한 기준이 된다고 비판할 수 있다.
통념적 과학관이나 Kuhn의 입장을 비판한 견해로는 Lakatos 이외에도 Feyerabend(1975)와 같은 무정부주의적(anarchistic) 입장도 있다. 이 입장은 과학 적 프로그램이나 패러다임은 경쟁되는 이론을 선택하는 아무런 합리적 기준이나 지침을 제공할 수도 없으며 과학에서 그러한 것을 찾으려 하여도 안된다는 입장 이다.,이 입장은 생략하겠다.

실재론적 과학관
실재론적 과학관은 논리실증주의적 전통적 과학관의 문제점과 세계관적 과학 관의 상대주의의 합리성의 결여를 극복하려는 기도이다. 이는 M.Scriven,M.Polanyi,S.Toulmin등에 의해 시작되고 R.Harre, R.Bhaskar등에 의해 발전된 입장이다. 이입장은 학자들마다 그리고 동일한 학자라도 연도에 따라 그
입장이 서로 다르며, 앞에 제시한 입장들의 이론적 관점의 일부가 그대로 잔존해 있는  경우가 많기에 통일적으로  특징짓기는  힘들다. 이들의  입장의 대체적 윤곽  을 제시하면 다음과 같다.
첫째로 과학은 실재하는 세계를 다룬다. 상대주의가 주장하듯이 과학자와 과 학자 공동체가 구성해낸 상대적 이론을 다루는 것이 아니며 과학적 이론이란 과 학자와 그의 이론과는  독립적으로  실재하는  현실의  구조와 기제를 다룬다. 과학  이 여러 역사적 맥락에서 일어나는 인간의 지적활동임을 인정하는 면에서는 세계 관적 상대주의적 과학관과 일치한다. 그러나 상대주의가 과학적  지식이  그러한 맥락 내에서만 참이며 의미가 있다고 하는 것은 반박한다. 과학이란 외적으로는 과학의  역사에  의하여  내적으로는  경험적  검증의  역사에  의하여  영향을 받지만
과학이 이론을 구성해 놓는 대상인 자연의 구조는 현실이며 실재하는  것이다. 둘째로,  과학적  이론이  다루는 자연의 구조, 즉  과학연구의  대상이란  통념적
관점에서	연역주의자들이	개념화했던	낱개	사건이나	사건들의	항상연접
(conjunction)되는 관계로서의 인과관계가 그 대상이 아니다. Bhasksr(1987,p.15) 가 제시하듯이 과학의 대상은 사건이나  이들의 연쇄가  아니라  그것을 산출해  내 는 생성기제 뚜는 구조이다. 외현적으로 ‘A이면 B이다’로 연접되어 나타나는 사 건들의 연쇄는 과학적 연구의 궁극적 대상이 될 수 있다. 과학적 연구의 대상은 그러한 현상을  산출,  생성하는  자연구조와  기제(mechanism)이다.  이것은 경험적
으로 관찰된 현상도 아니고, 인간이 현상에 부과한 인간의 관념적 구조도 아니며 우리의 지식과 우리의 경험과 우리로 하여금  경험하게 하는 조건들과는 독립적으   로 작용하며 지속적으로 존재하는 자연의 실재적 구조이다. 이는 경험주의자들이 과학적 지식의 대상으로 삼은 낱개 사건들이나 그의 연쇄도 아니며 세계관적 상 대주의자들이 주장하는 ‘사회적 맥락에 의해서 상대적 의미가 부여될 수 있는’ 이 론적 구성물도  아니다. 그것은  자연의 과정적 기제이며 구조이고  실재하는  복합  적 구조이다. 과학은 이러한 구조와 속성에 대해 확인 가능한 설명이론을 다양한 양식의 추리를 통해 구성하고 역사적 맥락에서 확인하는 것이다.
세째로, 이러한 구조와 그 속성에 대한 이론 즉 과학적 지식이 감각경험에



-  32 -


기초한다는 원리주의적 인식론을 기각한다. 과학적 지식이 감각경험에 기초하며 연역적으로 추론된 지식이며 확실성을 갖는다는 통념적 관점을 배격하고, 과학적 지식은 사회적, 역사적 산물임과, 인간에 의해  산출된  것임과,  연역적 추론  이외  에, 가설을 설정하고 평가하는 다양한 추리형태(patterns)에  의해  형성되며,  과학 적 지식이 실재하는 현상을 기술한다는 점에서, 허구는 아니되 수정되고  변경가  능한 가류적(fallible)지식임을 인정한다.
네째로, 진리 대응론적 입장이다. 실재론자들은 과학적 이론이 가상적이고 비 실재적 개념을 사용하는 것이 아니고 세계에 실재로 존재하는 것과 대응되는 개  념을 사용한다고 본다. 따라서 참된 이론은 실재하는 세계에 대하여 대응되는 진 리특성을 지니게 된다. 진리대응설을 곤란하게 하는 역설적 언명은 Tarsky의 메 타언어와 대상언어를 구별하는 이론에 의해 극복될 수 있다고 본다.
다섯째로, 실증주의자들의 Hume적인 인과론을 배격한다. 실증주의자들에 의 하면 Hume식의 인과론은 항상  함께  일어나는  연접  변인들 사이의 관계에 의해  서 종속변인=f(독립변이집합)으로 규정하나, 실재론에서는 종속변인=f(자연의 생 성기제와 구조)로 개념화한다. 즉 독립변인이 작용한다는 것은 그 자체의 독립적 속성이라기보다는, 그렇게 작용하게 하는 자연의 생성기제 또는 구조가 있어서 작용한다는 것이다. Hume식의 인과론의 전제는 ‘다른 조건이 모두 동일(일정)하 다면’ A와 B사이에 인과관계를 추론할 수 있다는 것이다. 그러나 이는 인위적 실 험과 같은 폐쇄체계 내에서나  가능한 일이다. 자연의 개방체계  내에서는  모든  다 른 조건이 동일하다는 전제가 충족될  수 없다. 동시에, 사건들이란 구조화된 과정   의 국면들이다. 이는 동일 수준 또는 상이한 수준에서의  다양한  인과적 관계(단  순한 ‘항상-연접에 의한 인과관계’와 그 이외의 다른 인과관계)들이 총체적으로 구조화된 Gestalt의 결과로 이루어진다(Manicas와 secord,1983). 개방체계인 자연 에서는 어떤 특정 변인 A와 B가 다른 변인들이나 다른 수준의 관계성들과는 고 립적으로 연접되어 현상을 발생시키는 경우는 거의 없다. 즉 ‘연접에 의한 인과관 계’라는 단일 법칙이나 원칙에 의해 일어나는 것이 아니라 상호작용하는 여러 수  준의 계층의 인과적 특성들이  Gestalt 적으로 조합되어  이루어짐으로써  그  현상  이 발생하는 것이다. 따라서 과학적 설명의 목적은 ‘A이면 (연접관계에 의해) B 이다’라고 단순  규칙성을  발견해내는 것이  아니라 이러한 인과적 관계들의  기저  에 있는 불변적(invariant) 총체적구조(Gestalt)를 밝히는 것이다. 이는 본질적으로 전혀 다른 개념의 인과적 설명이며 역사적 파악에 의해 가능하다.
여섯째로, 다섯째의  논지를 펴기  위하여는, 자연의 사물은  복잡한  복합체이며
계층화된 구조이며 하위수준으로 환원불가능한 ‘떠오르는(emergent)전체’적 실체 임을 전제해야 한다. 개방체계의 자연이 이러한 복합적 복잡한 구조와  기제라면  그에 대응하는 과학적 이론이 실증주의의 단순하고 단일한 ‘연접-인과’법칙에 의    해  설명될  수  있는  것이  아니라  복잡한  구조의  이론에  의해 설명되어야  한다고
하겠다.
일곱째로, 과학은 역사적 산물이며 사회적 산물이란 것이다. 과학적 지식의 산출은 사회적 활동이다. 따라서 과학적 이론, 가설, 사실들이란 역사적 사회적 맥락의 영향을 받게 된다는 것이다.



-  33 -


끝으로, 과학의 합리성은 형식적 논리의 특성이나 귀납논리(불변의 고정된 방 법으로의)나 확률적 계산법에 의해 주어지지 않는다. 합리성이란  논리성의 하위종  속 개념이라는 전통적  가정은 버려야  한다. 과학적 활동의  합리성이란  과학자들  이 사용하는 규칙이나 과학자의 관습적 개념이나 신념들의 내적 일관성에 의해 주어지는 것이 아니다. 새로운 개념구조를 생성하며, 새롭고 예측 못한 변측적 경 험에 직면하여 기존 입장을 수정하는 양식에 의하여 그러한 상황을 문제해결적으   로 실천적 지혜를 가지고 판단하고 결정하는 과학자의 지적 활동총체에 의하여 판단되어질 수 있다는 것이다.

<실재론의 문제점>
과학적 이론을 ,사건들을  관계지우기  위해  고안된 도구에  지나지 않다고 보  는 도구주의 보다는 실재론은 더 과감하고 모험적인  이론이다.  그에  따라  여러 가지 문제점들이 내재해 있다. 실재론의 다양한  위험들에서  공통분모적  특성을 찾는 것도 어려운 일이지만 그보다는 실재론이 지니는 이론적 문제점들이 있다. 찰머스(1985)와 Fine(1986)은 실재론의 문제점들로 첫째로, 우리가 관찰하고 이론 화하는 자연현실은 우리와 항상 상호작용한다는 문제이며, 둘째는 그러한 상호작 용을 통해 얻은 정보란 독립적으로 존재하는 자연구조 자체에 대한 정보라기보다   는 인간과 상호작용한 자연에 대한  정보이기에 오염된 정보일  수  있다는  문제이 다. 셋째는, 진리대응설의 문제로 하나는 우리의 과학적 지식이 자연구조와 대응 되는가 여부를 어떻게 확인하는가의 문제이며 다른 하나는 과연 일대일적으로 대
응이 되는가의 문제이다.
진리대응의 문제만을 고려해 본다면 실재론은 다음과 같은  문제점에  부딪히  게 된다. 즉 이론이 지칭하는 사실은 오직 그 이론자체의 개념을 사용해서만 지 칭하고 기술하는  것이  가능하다는  것이다.  이론적 개념없이는 사실에  접근할   수
도, 지칭하며 기술할 수도 없다. 이러한 개념은 인간이 결합하여 이론으로 형성하 지만 그 이론이 지칭하는  자연자체의  속성은  이러한 인간이 구성한  법칙과는  다 를 수 있다는 것이다. 또한 이론은 사회적 산물이며 가변적인데 자연사실은 자연 적이고 불변적이라는 다른 속성을 지니는데  어떻게 대응시킬 수 있는가의 문제이  다. 또한 한 이론을 자연사실과 대응시킬 수 있다고 하더라도 그 이론에 대한 여      러 형식적 표현(formalism)이 가능한데 이를 선택하는 문제가 제기된다. 그러나  가장 큰  문제는, 일반언명과 과학적언명의 차이이다. 일반언명은 (예: 모든 백조     는 희다) 자연사실과 1대1의 대응검사를 할 수 있다. 그러나 과학적 언명이 진술     한 한 이론적 언명은, 어떤 현상 자체를 이루고 있는 복잡한 구조의 다양한 계층 수준의 국면들과 그들의 조합된 형태의 일부만을 참조하여 진술하는 것이기에 그 현상 자체를 있는 그대로 지칭하는 것이 못된다. 즉 자연사실은 이론 AQ가 규정  하는 국면, 계층, 수준의 속성  이외의 속성들이  종합되어  일어나는  것이다. 따라  서 어떤 과학적 언명 A와 자연사실의 구조를 1대1로 대응시킬 수 없다는 비판을 면하지 못한다. 이러한 문제점들을 극복하기 위하여 찰머스(1986)는  일대일의  완  전 대응론이 아닌 비대표적 실재론을 제시하고 있으나 실재론의 문제점이 완전히 극복되었다고 보기 힘들다. 실재론이 이러한 문제점들이 있으나 인과관계 개념을



-  34 -


재구성해 주고 과학적 이론에 대한 신뢰를 회복시켜 주었다는 점에서 긍정적으로 평가할만 하다.

2.4. 과학, 심리학, 실험연구자 : 맺는말

전통적 통념과 과학관과 이에 대한 대안으로 발전된 과학철학적 관점들의 주   요 내용과 문제점들을 몇몇 관점들을 중심으로 선택적으로 개관해 보았다. 본 절 에서는 이들 관점들을 중심으로 제기된 내용들을 요약하고 이러한 입장들이  심리  학 연구법 특히 실험연구법에 시사하는 바를 약술해 보겠다.
여러 과학관을  고찰함을  통해  단적으로  드러난  것은, 논리실증주의에  기초 한 전통적 통념적 과학관이 실제의 과학을 기술하는 데는 부적합한 과학관이라는 점이다. 과학이 역사적으로, 사회적으로 과학자들의 활동에 의해 이루어지는 과정 이며, 자연에 대한 이론적 개념적  구조의 추구가 본질이며, 단일한 법칙이나 단일  한 논리적 추리양식에 의해 그 타당성이 손쉽게 주어질 수 없으며, 다양한 추리 양식에 의하여, 논리적 합리성과는 다른 의미의 합리성이 주어질 수 있다는 점이
다.
과학에 확실성을 부여해 준다고 믿었던, 과학의 “반석” 이라고 간주되었던, 경험적 사실이 얼마나 박약한 존재이며  또한  이론-의존적  존재인가가  지적되었 다. 과학적 지식이란 감각적 경험적 관찰자료에 의해 확실한 기초 위에서 출발하    는 것이 아니라, 수많은 역사적, 사회적 가정들, 특히  그  과학자 사회가  암묵적으  로 수용하고 있는 패러다임적 또는  언구  프로그램적 가정들  위에서  특정한 이론 적 틀을 가지고 선택적으로 사실을 관찰하고 범주화하며 연결지어 기술하며 해석 하는 것임이 드러났다. 상대주의적 세계관적 입장에 따른다면, 과학적 사실은 발 견되는 것이 아니라 구성되며 발명되는 것이다(Scarr,1986). 지나친 상대주의는 배격하고 실재론을 받아들인다 하더라도, 경험적 관찰 사실이 확고한  불변의 진  리를 확립할 수 있는 근거가 되기 힘듦을 인정하지 않을 수 없다. 더구나 Mach-Duhem-Quine등의 논지를 일반화한 “어떤 한 경험적 자료는 한 개 이상의 이론을 지지할 수 있다”는 논지를 부정할 수 없을 수 있음이 드러났다. 실험 연 구결과, 특정 경험적 자료가 특정이론을 지지한다고 주장하겠지만, 문제의 설정에 서부터, 이론적 개념의 선택, 관찰과정, 언명화들이 배후에 놓여있는 부가적 가정 들과 전제들을 재조합한다면, 동일한 자료를 충분히 다른 이론으로 설명할 수 있    다. 따라서, 경험적 자료  자체도 또, 그에  의해  이론을 검증  또는  확인한다는  것  도 상대적이게  된다. 이러한 상대적 특성은  전통적 관점이 주장하는  단순한 귀납  적 추리와 연역의 논리에 의해 극복될 수는 없다.
또한 다른 문제는, 전통적 과학관이 추구하는 바는 S -> R 식의 낱개 개별 사건의 단순한 확률적, 함수적 인과관계 법칙의 확인이었다. 그러나 Manicas와 Secord(1983), Bhaskar(1978)등이 지적하였듯이, 이러한 법칙은, 폐쇄된 체계 내  에 한하여 적용된다는 단서와, 자연의 현상이 그러한 단일법칙으로 이루어졌다는 (아니면 모든 복잡한 현상을 글한 단일 단순법칙으로 환원 가능하다는) 전제위에 가능한 것이다. 물론 이러한 양식의 전제가 적용될 수 있는 자연현상이 있을 수



-  35 -


있다. 그러나 이러한 가정, 전제는 자연현상을 단순화 시켜서 본 소박한 경험주의 자들의 소박한 ‘소망’이었을 뿐 그에 대한 보편적 타당서이 주어지기  힘들다.  현 상의 불가환원적 특성과 emergent특성은 심리학에서 Gestalt학파와 인지심리학자 들이 이미 보여 주었으며, 자연에 내재하는 구조는 Gibson등의  구조적 실재론자 들이 조장한 바이다. 자연현상에 대한 설명은 여러 수준에서  접근되어야  하며  여  러 수준, 계층의 국면들이  상호작용하는  Gestalt에  의해서  설명되어야  할  것이 다. 단일한 “연접-인과”관계 법칙으로 현상을 충분히 설명할 수 있다는 맹신은 피해야 할 것이다.
이러한 면에서 수렴되어지는 것은, 과학에서의 이론의 일차성의 문제이다. 이  는 과학적 연구의 본질이 이론의 발견에 있으며 이론의 정당화는 차선임을 지적  하는 것이다. 과학의 목표가 이론을 통한 지식의 체계화에 있고 확실한 지식의 획득에 있지 않는 한, 과학적 연구의 가치는 확고한 사실의 집적 여부에 의해 서라기보다는 새로운 이론, 새로운 지식, 새로운 물음을 제기하는 효율성에 의해 평가되어진다. 과학적 진리란 우리가 추구하면 도달할 수 있는 가시적 목표도, 또 가도가도 도달할 수 없는 지평선도 아니다. 과학적 진리란 과학자가 계속 물음을 던지고 새로운 물음들을 이론적으로 계속 형성해 나아가는 과정에서 딛고가는 대 지와 같은 것이라 할 수 있다(Kaplan,1964).
또한 서론에서 논했듯이 과학의 본질이란 인간의 인지과정과 상응시켜 생각     할 수 있는 점이 많다. 과학적 지식이 인간에 의해 형성되고 과학체계가 인간의 지적업적인 한, 과학의 본질을 이해하기 위하여는 인간의 인지과정의 본질, 특히 비논리적 합리성(Gardner,1985)과 구성적 특성이 충분히 참조되어 새로운 과학관 이 형성되어야 할 것이다.
이상에 약술한 점을 고려한다면 지금까지는 전통적 과학관을 고집하고 있는 과학적 연구방법론은 수정되어야 할 것이다. 과학적 방법론의 혁명이 아니라 과  학적 방법을 규정하는 이론의 혁명이 있어야  한다. 이는  과학적, 경험적 연구방법  의 엄밀성이나 실험연구법을 버리자는 이야기가 절대로 아니다. 실험연구법의 오 용을 교정하는 것이다. 실험연구법에 의해 오염되지 않은 객관적 자료를 획득할
수 있고 그에 의해 이론적 의견 차이를 절대적으로 해결할 수 있다는 잘못된 입      장, 실험방법만이 과학적 방법이라는 국수주의적 독단론의 잘못, 과학적 방법과 이론을 혼동해온 세련되지 못한 방법론 이론들을 교정하자는 것이다.
과학사적으로 보아,  형이상학적 철학에서 독립한 심리학은 초기에는 심리학   이 과학임을 보여주기 위하여 방법론적 엄밀성, 실험방법의 절대적 우월성을  강  조해 왔다. 그러나 이제는 그  단계는  지났고,  과학으로서의 심리학은  확립되었다 고  하겠다.  현  단계에서의 과학으로서의  심리학의  과제는  낡은  과학관의 전황에
서  벗어나서  과학적  방법론의  민주화를  시도하는  것이다.  보다  현실적이고 실용
적이고 합리적인 과학관을 도입하는 것이다.  과학을  수행하는  과정에 대한  이론, 즉 과학적 방법론 이론의 형성과 선택에 있어서 합리적이며 과학적이어야 한다는 것이다.
이상의 논지들이 경험적 연구방법론을 사용하는 연구자 특히 실험적 연구자 들에게 주는 시사점을 요약 진술하면 다음과 같다.



-  36 -


첫째는 과학과 과학적 방법에 대한 영원하고 보편적인 기준이나 범주란 존재 하지 않는다는 점을(찰머스,1986) 인정하는  것이다. 하나의 단일한 과학적 방법이 나 과학관을, 유일한 과학관으로 생각하거나 다른 방법적 연구를 배제하거나 억 압하기 위한 도구로 사용해서는 안된다는 점이다.
둘째로, 자연 현상이란 Bhaskar와,Manicas와 Secord등이 주장했듯이 다양한 계층의 국면의 상호작용적 Gestalt로 이해되어야 한다. 따라서 현상은 여러 설명 수준에서 여러 이론 수준에서 접근되어야  하며 수준별로  서로  다른  방법이 적용  될 수 있음을 인정하는 것이다. 즉 Toulmin(1983)이 지적했듯이, 지난 100년간의
심리학의 결정적 단점은 심리학을 단일방법의 단일이론의 과학으로 형성하려 했 다는 점이다. 연구대상 자체가 다수준적 Gestalt인 이상, 다양한 방법론, 다양한 이론들이 다양한 수준에서 적용될 기회를 주어야 한다는 것이다.
세째로,  그러나 모든  과학  이론은 경험적 자료  없이는 허구에 지나지 않을   수 없다. 이론과 그  이론이 설명하려는 자연현상과의 연결은 경험적  자료에 의하  여 - 비록 그것이 아무리 이론의존적이며 불확실하고 재해석 가능한 박약한 자료 일지라도-비로소 가능하다는 것이다. 따라서 과학에서의 경험적 방법의 중요성을 인정하는 것이다. 그러한 인정위에서 실험적 방법을 보다 체계화하고 엄밀하게 가다듬기 위한 작업을 계속하여야 할 것이다.
네째로, 그러나 그러한 경험적 방법, 특히 실험적 방법의 오용(misuse)을 막 아야 할 것이다. 냉정히, 실험의 통제과정에서 적용했던 엄밀성과 객관성을 살리  어서, ‘경험적 방법에 의해 획득된 경험적 자료가 그리고 경험적 연구방법 절차가 이론의 참과 거짓을 절대적으로 가리어준다’는 단순한 신념을 지니려는 자신의 성향을 제어하는 것이다. 자신의 경험적 자료, 실험적 결과를 전혀 다른 이론이 충분히 설명할 수 있다는 가능성, 실험결과를  설명한다는  자신의 이론이나  자신  의 관찰 결과가 층층이 쌓인  수많은  전제,  기본가정, 이론적 개념들 위에 서  있음 을 망각해서는 안 될 것이다.
마지막으로, 경험적 연구자, 실험적 연구자의 자세의 문제이다. 이것은 Kaplan(1964), Scarr(1985) 등이 지적한 ‘과학자의 겸손(modesty)'의 문제이다. 자 신의 방법론이, 경험적 연구결과가, 이론이, 이  모두가  갖는  제한에  나타나는  보 다 나은 이론에 의해 대치되는 것이 과학의 숙명적 본질적 특성임을 인식하는 것
이다. 그리고 다른 이론들, 방법들, 경험적 사실들에 대하여, 그리고 끝으로 자연     에 대하여 겸허한 자세를 가져야 한다는 것이다.

"When nature is commamded, our own will prevails oniy when we have first obeyed."










-  37 -



3장.	과학의 형성 역사: 심리학의 형성 배경
과학 역사의 본질 과학이란
무엇의 발전인가?
->	1. 경험적 연구방법의 발견
귀납적 추론 논리의 발견
수학적 개념화, 수학적 처리 방법의 발견
이러한 논리와 방법을 적용할 수 있는 대상들의 발견 (연구 대상 범위의 확장)

이러한 과학의 논리, 체계가 처음부터 인간에게 확실(자명)했나? -> NO. 그러면 ? ->역사적으로 점진적으로 발전되었다.

이러한 과학의 논리, 체계가 처음부터 인간에게 확실(자명)했나? -> NO. 그러면 ? ->역사적으로 점진적으로 발전되었다.

희랍시대

<희랍 이전>
:우연적 관찰, 미신적 설명,
인과율의 개념이 없음, 산만한 지식
인간 심리현상을 객관화 하여 대상으로 다루지 못함.
(신, 주술, 미지의 힘에 의한 설명 중심)

<희랍시대>
지식의 체계화, 인과율의 개념 대두(목적적 인과성 강조)
체계적 관찰이 시작, 그러나 예증이지, 실험법은 발전 못함 Aristotle이전 - 산발적, 우연적 관찰,
산발적 개념과 이론 제시
Aristotle
지식의 체계화
관찰 - 체게적 관찰
demonstration (예증, 예시) 자연관찰 중심의 경험주의 시작
사물간 연결의 필연성의 문제 제기
인과의  문제 구체화 (인과  유형들)



-  38 -


3단 논법 - 추론법
분류 중심의 체계 Aristotle의 한계
일반화 작업 거부 (가설-> 관찰-> 법칙)
목적론적 인과론 강조
예외적 현상 인정
< 그 이후 희랍시대 >
경험적 관찰, 해부 (-> 실험에 가까운 개념)
임상적 (관찰, 상관) Galen -실험

라틴, 중세

<Latin 문화 -> 중세>
-경험주의가 산발적으로 발전
실험적 경험주의 발전 저해 <- 신이 만사의 원리
<Islam 문화>
경험적, 실증적 과학 기술 (의학, 물리학, 화학)
<르네쌍스>
경험적, 실증적 과학기술 도입
이론화: 실험 방법과 실험이론 대두 (Ockham, Bacon, Hobbes)
- 경험주의 이론과 실험 기법 발전, 기계론



< Galileo >
현대  의미의 실험을 창시:	실증 -> 설명
experimentation의 의미는 어원적으로 cimento(노고: ordeals)
자연에 대한 기계론적 관점
記 述 (description) 의 중요성 강조
과학 => 법칙발견적
추론 논리 발전

< Newton > : 영국의 경험주의 부상, 정착
과학적 결정론(기계적 결정론)
- 질서있는 법칙에 의해
선행사건 -> 후행사건	(기계적 인과)
모든 물질적 사건은 수학적 표현 가능한 규칙 체게 내에 맞추어 설명
실험법 이론의 발전



-  39 -


가설- 검증 이론의 발전
심리현상도 결정론에 의해 지배됨



<영국 경험론자들>
- 경험적 과학의 이론, 인과성의 개념, 실험의 논리 발전 Bacon - 실험 강조
Hobbes - 인과성 - 논리적 필연 관계
- 실험의 논리, 인과론 Hume - 인과론 비판
J.S. Mill - 인과율
- 실험의 귀남적 논리 제기: 여러 공준들 제시

세기의 철학자들 : 심리현상은 기계적 인과성이 적용될 수 없고
수리화 할 수 없으므로 심리학에 대한 과학이 불가하다고 생각함 19세기 말: 심리 현상도 수량화하고, 기계적 결정론이 적용되고
객관화하여 관찰, 실험할 수 있음을 깨달음 -> 심리학의 독립



<독일: 18-19세기>
생물학, 물리학, 생리학 발전
-실험법 -> 생리현상에 적용
- 측정법 -> 물리 현상에 적용 -> 정신물리학(psychophysics)
<프랑스 16-17세기>
Descartes : 방밥론 서설
기계론, 경험론, 유물론, 과학-기술  발전

<마음에  대한  과학적  연구에로의 장애>
심적 현상이 과연 결정론적, 기계적으로 결정되는가?
측정 가능한가?
다원적 방법들 적용가능한가?
각종 반대 편견들

<실험심리학 형성에의 기여 흐름>
영국의 경험론 - 실험이론, 경험론, 인과론, 귀납추론, 실험과학
프랑스 - 기계론, 유물론, 데타르트의 심리학 이론
대륙의  합리론  - 연구 주제 제공: 의식, 경험  분석
독일의 실험생리학, 실험물리학 (정신물리학)



-  40 -


- 실험 방법론 제공, 인간에 적용, 감각-지각 강조
진화론 - 동물연구와 인간의 연계
數 의 개념 - 정신물리학
천문학  - 개인차, 반응  시간 연구
소련, 프랑스  - 반사, reflex 연구
이탤리 - ‘실험’ 개념의 세련화, 생물학 등 실험과학의 정용 전통

이들이 종합되어 수렴되면서 독일에서 실험(생리) 심리학으로서의 심리학이
W. Wundt를 중심으로 형성됨.









구

< 17-19 세기 과학적 심리학의 형성사>: Wundt 이전


[실험과학]	- 프랑스: - 엄밀과학, 수학적 방법, 기계론, ; 각종 자동기

영국: - 실험적 방법 이론/ 경험과학철학
독일: 생물학, 생리학의 실험과학연구의 구체화
이탤리: 생물학/의학 중심의 실험과학 발달


<프랑스 과학>
과학원 - 루이14세 시대에 존재/ 다른 나라와 달리 국가적 지원
- 각 학문 분야별 학과, 학술지, 학회; 전국적으로 퍼져있고 서로 정보  교환 잘 됨
Newton의 이론 도입하여 수학적, 기계적 인간관, 우주관 발전 Newton의 ‘quantity'라는 개념을 수학적으로 세분
교육 - 자연과학의 근거에서 교육, 관찰과 논리적 사고 강조
혁명 - 과학이 귀족에서부터 평민화함/ 실제로 응용 안되는 면도 연구 활 발하고 인정됨
나폴레옹 - 군사목적- 엔지니어와 공병/포병 등 기술계 인정 미분, 적분, 통계치 사용, 사회현상에 적용 -출산, 결혼들
Laplace 1796 - 통계치 - 확률적 예언개념 / 나폴레옹 전속 통계학자 Lavoisier -양적 화학/ 화학을 다른 생활과학에 가깝게 함
학문간 협동, 지도자 배출

<독일 과학> 19세기 초
우연적으로 화학과 물리학의 조합/협력 이루어짐
18, 19세기 독일 대학의 교과서 -모두 불어/ 고로 문화중심 프랑스에 유 학하여 교육받음



-  41 -


최초는 프랑스과학을 소개한 후, 추후 점차 독립적 연구 움직임 Liebig -유기화학; Woehler - 유기/무기 화학 연결
Galvani -전기 - 물리학과 생물학의 연결
Young, Helmholtz, Purkinje - 시각 및 청각의 실험생리학
-> 실험심리학의 기초 형성 역할

< 생물 과학 >
종의 개념과 분류체계의 발달
Cuvier - 중추신경계의 유사와 상이에 따라 유기체의 종과 류를 분류
: 나폴레옹에게 모든 과학의 현황, 과학자, 업적, 발전에 대해 체계적 조
사, 보고,
과학 지식의 집적

<<19세기에 독일에서 생물과학 부상>>

?? 어떻게 독일에서 생물과학이 일어나게 되었는가?

대학의 체계;
18세기 - 신학대, 법대, 의대 뿐, 기초학문 연구가 없음 1734 - 철학과가 Goettingen대학에 설치됨/

곧 이어 20여개 대학에서 같은 형태를 취함 - 교양 교육의 강조 철학학과 내에: - 일반학문/ 생물-물리과학/ 역사/ 과학 방법론-과학
자체 가르침
Wissenschaft (science)의 형성
-프랑스 - 과학 수입 - 수학적 엄밀 과학
언어분석적 방법에 기초 - 언어의 연구/ 성경비평방법/ 고고학/ 역사/
미학
낭만주의 - 르네상스의 물질과 운동의 개념으로부터 -> 생명체에 주 의를 돌림
일반 문화적 움직임의 결과
인문사회과학 <Geisteswissenschaft: 정신과학 >과, 자연철학으로 불러
져 오던
자연과학<Naturwissenschaft> 을 구분하기 시작

타 국가와의 차이점

------------------------	-----------------------------
영국/ 프랑스	독일
------------------------	-------------------------



-  42 -


-양적 연구에 중점	언어해석적 방법론과 체계화에 중점
-생체과학/  문화과학: 2차적 위치	모든 과학 - 동일한 중요성
-생체과학과 문화(정신)과학이	-연구가능하고, 연구해야한다고 봄 실험적으로 또 수학적으로		‘知的’과정 자체도 과학적 연구가 연구되기 힘들다고 봄			가능하다고 봄
-지식과 관련된 모든 분야가 과학적일 수 있다
-물리과학만 진정한 과학	-모든 과학의 통일성;
모든 과학간의 연관성에서 설명해야
-생명 현상을 물리과학과	- 생명현상을 다른 과학에서와 같은 생물과학  위주로 설명하려 함		방법으로 접근/ 연관성
- 대학간 학생/ 교수의 교류
: 대표적 예: 괴테:= 문인/자연과학자
(시각/진화론/식물학)
----------------------------------------------------------

< 화란>
Boerhaave - ---> Haller http://www.worldwideschool.org/library/books/sci/history/AHistoryofScie
nceVolumeIV/chap15.html	(18세기의	해부학과	생리학:	Albrecht	von Haller)

- 인간, 동물의 생명 현상, 화학, 물리학 - 하나의 통일체
영, 프랑스에서 사용하는 실험방법을 생체과정에 적용할 수 있음을 보 여줌
현대 실험생리학의 시조
왜 중요한가 하면 - 이전에는 생리적 과정들을 점성술적 원리에 의해 설명하였는데
실험법을 적용하여 설명
“In 1736 he was called to Gottingen as professor of anatomy, surgery, chemistry, and botany. During his labors in the university he never neglected his literary work, sometimes living and sleeping for days and nights together in his library, eating his meals while delving in his books, and sleeping only when actually compelled to do so by fatigue. During all this time he was in correspondence with savants from all over the world, and it is said of him that he never left a letter of any kind unanswered.”
doctrine of irritability, which has given him the name of "father of modern nervous physiology,"
-감각과 운동 신경계의 구별. 이후의 신경계 실험생리학 + 국재화 연구의
출발점



-  43 -


Hermann Boerhaave와 그의 제자 Albrecht von Haller. iatrochemists (생체의 생리는 화학적반응만 관여된다고 믿음) and the iatrophysicists (물 리적 반응만 관여된다고 믿음) 들을 비판하고 통합하여 현대생리학 출발시킴

식물학자들 - 현미경 - 물체와 생체와의 연관성(구조적) Schwann -동물/식물 섬유 - 같은 원칙 -> 생리학의 발달

18세기 전후로 비록 이러한 발달은 있었으나, 인간을 철학적 면, 생물학 적 면, 의학적 면, 병리학적 면, 신체 중심 자연과학적 면으로만  보았으며, 비  록 새로운 사회적, 도덕 윤리에 관한 철학이 왕성하였으나, 인간을 그 개인의 생활 경험과 대인간의 집단적 생활경험에 근거하여 하나의 통일된 새로운 넒  은 인간관인 ‘심리학’의 개념까지는 이르지 못했고, 19세기를 경과하여서야 (20세기에 자리잡음) 이러한 심리학이란 개념이 생물과학, 사회과학으로 발전 되기 시작함.

----------------------------------------------------------

수와 정신물리학 전통

<< Herbart	>>	; 1824,	과학으로서의 심리학 주장 http://educ.southern.edu/tour/who/pioneers/herbart.html

Possibility and Necessity ofApplying Mathematics in Psychology.
J.  F. Herbart (1877)	[Translated from the German of J. F. Herbart, by H. Haanel]
First published in Journal of Speculative Philosophy, 11, 251-264. http://psychclassics.yorku.ca/Herbart/mathpsych.htm

http://www.comnet.ca/~pballan/Heidbreder(1933).htm
This conception made it possible for Herbart to think of mental phenomena in terms of mental mechanics, and also in quantitative terms. Ideas vary both in time and in force or intensity; therefore psychological material offers two measurable independent variables. Applying his principle, Herbart wrote mathematical formulae to state the laws of the mind. He did not believe, however, that psychology could ever become experimental. It is interesting to note this fact as an indication of the very gradual manner in which the conception of psychology as a science evolved. Kant, in the latter half of the eighteenth century, though he regarded psychology as an empirical science, held that it could never become [p. 67] quantitative. Herbart, in the first half of the nineteenth century, believed that, though psychology might become quantitative, it could never become experimental. And yet it was partly through Herbart's conception of a


-  44 -


quantitative psychology that psychology developed as an experimental science during the half-century following his death.

http://psychclassics.yorku.ca/Baldwin/History/chap2-4.htm


초기 심리학의 가장 두드러진 학자
Kant, Fichte, Hegel의 순수 관념론과 Fechner, Helmholtz, Wundt의 反
형이상학적 실험주의 사이의 다리를 놓음
Kant의 관념론 + Leibnitz의 활동으로서의 이데아 개념 + Newton 등  의 영국 경험주의 => 융합된 관점
생각의 역동성 강조 / Kant와는 반대로 심리학의 주 방법론적 도구로
수학을 수용함
  심리학을 중요한 하나의 독립적 과학으로 봄
그러나 심리학을 형이상학적 학문으로 보고 수학적 방법, 경험적 관찰법  을 사용하는 학문으로 보았으나, 실험법을 사용하는 학문으로 생각 않음(중 요성은 인정하나)

Vorstellung(idea)에 대한 생각이 역동적 관점 - 생각은 활동적(능동 적)이며 억압으로부터 자유에로 그 자체를 보존하려는 경향이 있다. 생각은 서로를 억압하거나 억압 안하거나 한다. 생각(ideas)에는 質 (정적 생각에),
강도와   시간(역동적      생각에)의        3  변인이   있다.   질에서는   불변하나    시간/강도 에서는    변화한다.      한   생각의      생생함(vividness)의       강도는   그   생각의       무의식적 부분에 대한 의식적 부분의 비율이다.  이 강도는 생각들  사이의 역동에 의해 결정된다.   반목하지    않는   생각들은    강도가    동일하면   융합되고,    강도가   다르 면 조합(complicate)된다. 반목하는 생각들은 서로를 억제하여 상대방의 강도
를 감소시킨다. 다른 생각에서의 억제의 정도에 띠라, 한 생각이 다른 생각의
도움을 받아 (summation) 의식 식역(Limen) 위로 떠오를 수 있으며, 다른 생각에 의해 억제되어 식역 이하로, 무의식으로, 완전 침하는 아니나 억압, 잠수(submerged)될 수 있으며, 강도가 약한 생각은 억제생각에 의해 식역 이하로 억제되어 그곳에 잡혀 있을 수 있다. 한 생각이 의식에서 무의식으로
간다는 것은 그것이 현실(명료)에서 경향성의 상태(덜 명료)로 가는 것이다.
이러한 관계와 강도 등의 역동은 다음과 같이 수리적 공식으로 표현할 수 있 다:

a: 강한 생각 b: 약한 생각
d: 강한 생각에 의해 약한 생각의 강도가 줄어진 정도

(d / b) = a / (a + b)



-  45 -



*1. 이 공식에 따르면, 어떤 약한 생각도 완전히 파괴될 수는 없다.
*2. 한 생각이 무의식 식역(threshold) 하에 잠긴 정도는 그 생각이 시간   의 흐름 속에서 의식 속에 있던 전체 양에 대한 일정한 상수 관계를 지닌다.
*3. 강도가  서로 다른  두 생각이 합하여졌을 때의 합해진  생각의 명료성  은 각 생각의 강도에 의존한다.

이러한 원리와 수학공식은 실제로 지지되지는 않았다. 그러나 Herbart의 이러한 시도는 심리학에 지대한  공헌을  하였다.  심리학에는  수학을 적용할 수 없기에 심리학이 과학이 될  수 없다고 한 Kant가 만들은 장애를 무너뜨  리고 고차 정신과정을 수리화 할 수 있음을 보임으로써 심리학이 철학과 생 리학에서 벗어나 독자적으로 양화하며 독립된 과학으로 출발할 수 있는 토대  를 제공한 것이다.
-물론 Herbart는 이러한 수학화의 시도를 실험적으로 접근한 것이 아니    라 형이상학적으로 전개한 것이었다. 즉 생각의 강도에 대한 측정을 강조했 으나 이 측정이 형이상학이어야 하는 것으로 생각한 것이다.
-Fechner에게 물려준 바:- 상대성의 개념/ 마음의 측정/ 마음의 수학화/ 식역(Limen)/
->이러한 생각은 Fechner, Wundt, Ebbinghaus, Donderds 등에게로 전수 되었고,	Wundt는 이에 실험적 체계를 적용하여 실험과학으로 서의 심리학을 출발시킨 것이다.

<< Ernst Heinrich Weber >> 1840 http://www.psychology.sbc.edu/Psychophysics.htm

18세기 말과 19세기 초에 생물학이 급격히 발달하여 독일의 학계에서의 영향이 커졌고 많은 발견이 이루어졌다.
여기에 독일의 현상학의 발달은 감각의 기술과 관찰에 있어서 생물학적
기초를 강조하였다.
시각과 청각에 대한 많은 중요한 발견이 생리학자들에 의해 이루어졌다. 이러한 배경에서 Weber가 등장하여 시각뿐만 아니라 촉각도 중요하며 심리 학적 문제에 대하여 생리학적 배경에서 실험적 접근을 할 수 있다는 것을 보
였다.
그는 Leipzig대학에서 촉각을 비롯한 감각생리에 대한 실험을 여럿 하면    서 그의 연구 결과와, 이전 학자들과 동료 학자들의 연구 결과를 하나의 통  일된 법칙으로 수렴하였다. 그가 다른 감각에 대한 연구도 하였으나 그의 연 구는 주로 촉각에 대한 연구였다. 그는 촉각을 압각, 온도감각, 위치감각 (Ortsinn)으로 나누고 이 감각들 사이의 관계와 각 감각 내에서의  변이성에 대해 관심을 가졌다.
감각은 질과 정도가 변화하는데, 공간적 특성은 감각과 마음의 활동 사이



-  46 -


의 관계에 의존한다고 보았다. 마음은 신경흥분의 공간적  패턴을  해석하는 것이 주 업무라 생각하였다. 그의 식역 연구나 jnd 개념의 발견도 마음이 이 러한 일을 어떻게 하는가를 발견하려는 탐구에서 비롯된 것이다.
촉각에서 2점 상이의 거리 지각 -식역
마음은 3단계로 보고 ;  1. 한 점 자극  보고, 2. 애매한 인상 보고, 3. 두   점 자극 보고. 고로 식역, Limen이라는 것이 있다.
‘감각 원(circle)’ 가설 - 감각신경들은 원들을 이룬다. 만일 두 자극이 같은 신경섬유 집단 원 내에 떨어지면 한 자극으로 지각한다. 이러한 해석은 마음이 하는 것이다.
가장 중요한 기여는 무게 감각에 대한 근육감각(공통감각의 하나) 연구 에서 비롯. 두 무게의 차이 변별 실험 -> 자극의 무게의 크기에 대해 반응    하는 것이 아니라 두 무게의 차와 표준자극의 절대적 무게의 비율에 대해 반
응함을 발견.
이러한 상대성이 근육감각 이외에 시각 등에서도 나타남을 발견
이 비율이 각 감각내에서 대체로 상수임을 발견
법칙: just noticeable difference = ΔSt / Sts = C
이 법칙이 모든 경우에 적용된다고 생각
-> 후의 다른 학자들이 지지않는 결과 발견 ;  중간 범위의 자극에만  적  용됨
** Weber의 중요성은 그의 법칙의 정확성에 있는 것이 아니라
심리학에서의 실험적 연구를 시작시킴에 있다. 심리학적 물음에 대해
실험적 접근을 개념화하고 실제로 여러 가지 문제를 실험적으로 연구할 수 있음을 보임. 생리학 실험실에서 심리학적 문제들을 체계적으로 실험적으로 접근할 수 있음을 보임 - 수리화의 구체적, 실험적 예를 보임
-----------------------------------------------------------

<<Gustav Theodor Fechner >> http://psychclassics.yorku.ca/Fechner/wozniak.htm Introduction to Elemente der Psychophysik Gustav Theodor Fechner (1860)
Robert H. Wozniak

Fechner, Gustav (1801-1887)
German philosopher and physicist, founder of psychophysics, educated at Dresden and Leipzig. He became professor of physics at Leipzig in 1834 but was forced by ill health to leave in 1839. Thereafter he devoted himself largely to the study of the relationship between body and mind, although under the name He formulated the rule known as Fechner's, or Weber's, law, that, within limits, the intensity of a sensation increases as the logarithm of the stimulus. : Elementen der Psychophysik (1860).



-  47 -



생리학자들과 분트의 교량 역할
새로운 심리학의 기초를 놓고/ 그의 방법이 현대에 까지 존속함
Leipzig의 물리학자로서 물리학과 화학적 방법에 능통. 그러나 그의 신 비적 기질과 자연철학에 대한 흥미로 인해 자연과학에서의 유물론적 기계론   에 대해 비관적이었으며, Fichte, Schelling 등의 자연철학에 대한 그의 관심  과 그의 인본주의적 기질과, 심신론에 대한 데칼트의 이원론적 물음에 대한 생각과, 물리학자로서의 방법론적 배경의 네 요소들은 그의 내부에서 계속된 갈등과 긴장을 일으켰고 이를 어떠한 방법으로건 조화, 해결하려는 노력을
하게 했고 그 결과로 물리학적 방법을 도입하려는 시도를 함.
심적 현상의 기본은 감각. 고로 심적 현상의 변화는 감각에 의해 측정.
그러나 감각은 직접 측정 불가하고 단지 감각의 강도의 변화(출현과 부  재; 차이-동일)에 의해 측정 가능.
그러면 감각의 강도의 변화는 어떻게 측정?
->심신론의 문제에 대하여 이 둘의 관계를 어떻게 해결할가를 고민중, 의식적 사건은 신경계와 두뇌의 사건과 상관 있으니까 ,
이 둘 사이의 관계를 수학 등식 형태로 세울 수 있다면 이는 심신론의 문제를 해결하고 마음과 신체의 identity를 확립할 수 있다고 생각함.
이 관계성/ 대응성 함수 등식이 심적  상태의 변화를  측정  가능하다고  봄. 즉, 물리적 자극 에너지(강도)의 변화와 그에 상응하는 감각강도의 변화 사이의 관계성으로 표현 가능. Weber가 이미  제시한 공식에 더  대수적 연산  을 가하여 자극과 감각반응 사이의 관계를
S = k Log R
로 표현하고 이를 Weber의 법칙이라고 명명함. jnd와 감각의 단위  개념  을 제시. 이 공식이 일단 형성된 후 이를 실험에 의해 검증하려 함.
<=:이에 종합된 사상들: 감각주의, Weber 법칙(그 이전에는 명료히 형성 되지 않음), Leibnitz와 Herbart의 식역 Limen개념, 자연과학에서의 실험법, 프랑스 확률수학,
이들을 합하여 정신물리학 출발시킴 - 심신 사이의 함수적 관계/ 의존적 관계에  대한 엄밀 과학.	Ψ = f ( Φ )
이러한 Fechner의 정신물리학적 체계에 대하여 비판  일음;  ㄱ. 정말 감각을 측정하는 것인지 아니면 자극을 측정한 것인지
ㄴ. jnd의 동등성에 대한 가설이 경험적으로 논리적으로 타당한 것인지 ㄷ. 같은 함수를 모든 경우에 적용 가능한가
ㄷ. 감각을 직접 아니면 간접적으로 측정하고 있는가
이러한 비판은 결국 정신물리학의 방법을 세련화시켰다. 그러나  중요한 것은 이 공식, 이체계가 정확하느냐의 문제보다도 현대 실험심리학의 정초와
발전에 있어서의 그의 영향의 문제이다.
심리현상에 대하여 수학적 함수를 적용한 새로운 측정법을 생각해내고, 발전시키고, 확립시킴으로써, 그 이전까지는 애매한 내성으로만 분석하던 감


-  48 -


각을 객관적으로 탐구하고 간접적인 방법으로 측정할 수 있게 함으로써, 심 리학의 가능성과 실제성을 보여준 것이며 양적 실험심리학의 토대를 놓아 심리학이 과학이 될 수 있게 한 것이다.
마음 = f (자극): ‘자극의 함수로서의 심적 반응’이 현대 심리학 방법의 모델이 됨
기본 가정; 감각은 측정 가능/ 모든 감각에 0점이 있음 / jnd들은 동등.  limen, 절대식역, 차이식역의 개념을 공고히 하고, 3개의 정신물리학적 방
법 발전시킴.	현재의 심리학에서 신호탐지이론이 가미된 형태로 살아 있음 outer psychophysics - 자극과 신경 흥분 사이의 관계성
inner psychophysics - 마음과 그 바로 직전의 흥분 사이의 관계성 (Weber법칙)

<< Herman L.F. von Helmholtz >> circa 1860 http://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_von_Helmholtz

Helmholtz는 Fechner를 이어서 실험과학으로서의 심리학이 되는 기초를 닦았다. 그는 물리학자이며 생리학자이었으며, 심리학을 독립적 과학으로 생 각하지 않고 실험생리학의 일부로 생각하였다. 그러나 그의 넓은 관심, 그의 엄밀한 기계적 관점의 실험과학에의 배경, 그의 노력 등은 수많은 실험 결과 들을 산출하여 후세의 Wundt 등의 학자들이 심리학에서 어떠한 종류의 문
제들을 실험으로 접근할 수 있는지를 보였다. Haller - 신경충격의 속도를 측정하려 함
Johannes Mueller -	"	측정 불가하다고 생각함 (빛처럼 빠르
다)
Helmholtz - 개구리에서의 신경충격의속도를 측정함 - 30m/초
신경충격이 즉각적으로 전도되지 않는다는 이 발견은 감각이나 반응이
즉각적인 것이 아님을 보였고, 그렇다면  신체와  마음 사이에는 확실한 단계   적 과정들이 있음을, 그리고 이 단계과정들을 심리학에서 연구할 수 있고 하 여야 함을 보여주어 이후의 심리학의 연구의 결정적 영향을 주었다. 마음의 핵심적 요소를 실험으로 포착할 수 있음을 보인 것이다. Donder의 반응시간
연구와 함께	후대의 연구의 방향을 결정함
Specific Fiber Energies - 각 감각 신경섬유들은 그 독특한 에너지와 질이 있으며, 감각은 각  특수 신경의 특성을 자각함으로써  이루어진다. 이것  은 동일한 감각 내에서의 질적 차이에도 적용되며, 특히 색깔지각에서 드러
난다.
Handbuch der physiologoschen Optik (1856-66)
시각에 대한 이전의 물리학적, 생리학적, 철학적 연구들과 자신의  연구들  을 총합하여 시지각 과정을 설명하고 후대의 연구자들에게 무슨 물음들을 어
떻게 접근할 것인가를 보임
색깔의 3색 이론



-  49 -


청각: Tonempfindungen 1863 - 청각의 거의 모든 문제 다룸 Pitch perception 이론 - place theory
여러 용어, 개념과 그에 따른 경험적 현상 제시
경험주의의 주장 - Kant에게서 배웠으나 영국의 Locke의 경험주의를 수용함
시공간에 대해 Kant, Mueller와는 달리 경험적 이론을 제시 -시공간은 학습된 것임. 자극 자체에서 주어지지 않는 것은 무의식적 추론에 의함 (unbewusste Schluss) - 과거 경험 지식에 의해;
Perzeption - 무의식적 추론 이전에 감각 패턴에 의한 지각 Anschaung - 무의식적 추론에 의한 지각
Vorstellung- 지식/관념에 의한 표상

이러한 모든 것으로 심리학의 물음들과 그 해결 방식을 정함
-Fechner는 심리학에서 측정의 과학적 방법을 사용할 수 있음을 보였고,
-Helmholtz는 실험실에서 심리 현상에 대하여 과연 무었을 할 수 있는가, 어떠한 문제들을 Fechner의 양적 방법으로 접근 할 수 있는가를 보임
이제 남은 과제는 이러한 심리학적 물음들에 대하여 양적 실험법을 적
용하는 추세를 따라 이를 궤도에 올리고 심리학을 독립적이고 자립적인 과학 으로 형성시키는 작업이 남음. 이것이 Wundt가 한 일
비판: - 신경생리적 기제를 찾으려 안함
무의식적  추론의  문제 - 의식이 안될까?	vitalism
경험적 규칙들(Weber의 법칙 등)을 활용 안함

<< Donders >>

감산법 - 심적 과정을 감산법에 의해 반응시간을  측정하여  간접적으로 측정 가능함을 보임. mental chronometry 발전시킴

<<	Wundt >>
위의 연구들이나 이 당시의 심리학 관련 연구들은 심리학적 연구로 수행 되지 않았음. 이들도 정통 심리학자가 아니었음. 물리학자, 생리학자엿고, 이 들의 연구 결과들도, 물리학, 생리학, 철학 등에 산재해 있었지, 체계적으로 별도로 독립적으로 집적되거나 통일성 있는 의미가 주어지지 않았다. 남은 작업은 종합하는 일이었고 이를 Wundt가 하게 된 것이다.

Leibnitz-Wolff-Kant-Herbart의 형이상학의 전통에서 교육을 받은 Wundt였으나 실험생리학의 시조 Johannes Mueller의 제자였고 du Bois-Reymond의 생리학, Magnus의 물리학, Helmholtz의 물리학, 생리학, 심 리학적 실험 등에 영향을 받었다. 따라서 독일의 형이상학과 영국의 경험주 의(Mueller & Helmholtz 를 통해)가 융합되어 Wundt에게서 새로운 과학, 실



-  50 -


험적이고 생리학적인 심리학이 탄생한 것이다.




<< 생리심리학의 역사 중요 학자 목록 >>

Ancient philosophers
Hippocrates
Aristotle
Galen
Renaissance
da Vinci
Vesalius
Harvey
Descartes
Anatomy and physiology
Haller
Bell & Magendie
Muller
Gall
Broca
Flourens
Lashley
Electrophysiology
Galvani
Volta
Helmholtz
Neuroanatomy
Golgi
Ramon y Cajal
Synaptic transmission
Sherrington
Bernard
Dale
Loewe
Hebb

-----------------------------------------------------




-  51 -


기술의 발달, 시대 정신, 위대한 연구자들의 조합으로 발전

Empedocles -혈액이 pneuma를 운반 Hippocrates - 체액 체계
Aristotle - heart/ cool
Heraphilus - brain is the seat of intelligence 신경: 힌색- 감각/	회색- 운동
Erasistratus -	spirit변환 체계

기원전 5세기 - 두뇌가 중심 기능체임을 앎/ 뇌의 감각 영역 논의가 있었
음
기원 후 2세기 -
Galen - 뇌가 마음의 자리
감각/ 운동 신경의 구분
3개의 Pneumas ; 심장-vital spirit-	뇌 - animal
spirit-간장-natural spirit Hippocrates 체계의 유지 - 체액 이론


------------ 18, 19 세기의 생리학 --------------------

1600년대 Harvey - 생리학의 실험적 연구
혈액 순환; 신경이 관이 아니라 solid; 새로운 체계 da Vinci
Vesalius - 의학 그림/ 현대 해부학의 시조
Descartes - 그림/ 체계 -> 특수신경이론의 선구/ 골상학-뇌기능분화의 선구

18세기 - 중추신경계에 대한 관심 높아짐
Haller - 신경적 삶 - 교과서 - 근육의 불수의적 움직임 Whytt -반사 - 감각은 거울처럼 반사된다
척추/ sentient principle
Galvani - animal electricity - 근육에서 전기 생김을 처음 보임 1791 신경근육 전기 전도 (동물전기)

19세기
Volta - 전기 생성; 동물전기가 아님을 주장/ 동물섬유없이도 생성 가능 Bell - Magendie -- 모든 신경은 운동 아니면 감각 신경으로 구분
자율신경계와 수의적 신경계
Du Bois Raymond- polarization; 측정가능; 전기 전도



-  52 -


Bernstein - negativity
Hall - 척추 신경에서의 반사reflex / 4 신체운동 Pflueger - 의식은 신경계 전체가

Mueller -Doctrine of Specific Nerve Energy -각 신경이 특정 감각 경험과 연합됨
이 때까지 뇌의 대부분의 기능은 뇌실ventricles에 돌렸고, 대뇌피질의 회백질 물질의 중요 성은 알려지지 않았음

von Helmholtz - 처음에는 전기 전도 속도 측정 불가하다고 생각함, 후에 측정 Weber - 가능하다고 생각함

< 뇌기능 국재화localization >

Gall(1810) - 개인의 심적 특성은 뇌의 부분(특히 앞쪽)에 의존
첫 뇌생리학 책의 시도/ 37개의 심적 능력
심적 능력들은 각각 뇌의 다른 부분과 관련 <- Reid의 개념
유전적 발달
골상학 출발시킴 - 사이비 과학 - 통계 사용 안함, 주먹구구식
그러나 심적 기능의 다른 측면들을 뇌의 다른 부분들이 담당한다는 localization 사고의 조장 업적
Rolands(1809) - 뇌의 전기 자극과 그 영향 Flourens - 뇌의 다른 부분이 다른 일을 한다
조직섬유의 손상ablasion방법 개발
-뇌의 부분 기능 localization에 대한 최초의 실제적 이론
소뇌 -운동조정; 중뇌/연수- 생명센터 ; 뇌반구 - 제거된 양이 기능 결정
- 고등정신 기능
action popre - 특수 부위별 기능
action commune - 공통 기능 --> mass action theory of Lashley

Broca(1861) - 좌뇌 - 언어 <- Flourens이론의 첫 증거 발견 Fritsch & Hitzig (1870) - motor area
Munk(1880) - sensory area
Jackson -간질병 뇌 부위 확인/ 실어증/ 기능의 진화적 관점

1858- Gerlach -staining method
1873- Golgi - staining method/ degeneration method 신경세포 이론
Cajal - 염색법1889/ 세포체 이론/ 시냎스 이론/ 시각 갱글리언 세포 구분





-  53 -


----------------1850 당시 Wundt에게 알려진 바 -----------------------------

감각과  운동 신경의 구분/	척추/ 전기/ 반사 / 대뇌 기능 국재화/ 두뇌의 일부분 측성
------------------------------------------------------------------------ 3.10.

<< 진화론 >> Buffon
Ussher - age of the Earth

1800 Darwin, Goethe, Oken, Lamark - 획득 형질의 유전
1850 Charles Darwin - 인간 생명과 동물 생명의 연속선 진화론의 중요 이유 1; 동물과의 연속선
2. 동물에 대한 광대한 연구
Wallace
Spencer - 인간, 동물, 사회의 진화, 연속선; 동질성에서 이질성으로 1872 Spalding - 동물의 본능적 행동/ imprinting 기술함
1882 Lubbock - 첫 동물 행동 실험적 연구 - 동물행동의 위계성/ 벌의 행동
1883 Romanes - 동물 지능 - 학습, 일반 지능, 집짓기
동물지능에 대한 첫 방대한 책
동물행동에 대한 일화적 관찰 그러나 동물 학습 행동은 없었음
Galton  - 지능 이론/	인간 실험

3.11. 과학 발전사와 심리학: 종합
*** 심리학이 철학에서부터 독자적인 문제를 가지고 독립하고져 하는 경향이 일어 났으나 방법론적인 문제로 독립하지 못하고 있었다. 한편 18-19세기의 실험생리학은 뇌와 신경계에 관련된 연구를 하면서 감각과 지각 등의 심리학적인 문제들을 생리학적으로 실험적으로 연 구하고 잇었다. 많은 데이터, 개념, 이론, 방법들이 쌓이고, 내성법에 의해서만 접근하던 심 리현상을 엄밀한 실험법을 적용하여 물리과학적 방법에 의해 실험실에서 연구할 수 있음을, 심리학적 문제와 연결되어 독립적인 학문으로 일어설 수 있을 가능성을 제시했다. 심리학은 실험생리학 내에서 자라면서 방법론을, 그리고 주제와 방법론의 연결을 테스트하고 있었던 것이다. 심리학이라는 독립적인 주체가 없는 채로 진행되고 있었던 것이다. 이를 하나의 통
합으로 재구성해 낸 것이 분트다.







-  54 -


<영향준 사조들 >
--------------------------------

독일생리학에서의
17세기-19세기의 reflex 연구 감각운동신경의 구분
뇌의 부분과 심적 기능 연결 연구 - 골상학 등 신경전도/ 감각생리적 기제 연구
생리학의 실험적 방법
"Principles of Physiological Psychology." :Wilhelm Wundt http://www.blackmask.com/books80c/wunphy.htm

영국 연합주의 - 경험론/ 실험론./ 내성법/ 연상의 이론/ 감각 강조/ 심적 화학
반응시간 연구 - 천문학의 개인 등식 연구
Donders의	감산  반응시간 법
Weber-Fechner- Helmholtz의 정신물리학 전통
- 수학적 접근/ 실험범/ 실제 구체 연구 사례
진화론 - 경험적 방법
프랑스 유물론과 수학/ 엄밀과학의 강조
Herbart - Lotze- Mueller- 심적 상태의 수량화

그는 Herbart식의 심리학의 개념을 습득하고, J.S.Mill, Bain, Mueller, Fecher, Helmholtz 등 의 경험주의와 실험 주창론에 영향을 받고, Fechner식의 물리적 과정과 심적 활동을 연결시 키는 접근에 영향받고, 생리학이 실험실 중심의 실험법을 중심으로 독립된 과학으로 형성된 것에 영향 받아, Wundt는 이러한 모든 관점들이 철학, 생리학, 물리학 등에 흩어져 있는 것    을 집적하여 융합하고 이에 하나의 통일성 있는 의미를 주어 심리학이라는  독립적 실험과학  을 창립한 것이다. 그는 심리학이 직접적 경험의 과학이라고 생각하였다. 직접적 경험인 의    식 경험을 요소로 분석하고 이의 연결 법칙을 찾는 것이 심리학의 과제라고 생각하였다. 이  러한 분석과 재통합은 관찰법에 의해 수행되며, 이 관찰법은 단순히 영국 연합주의자들이 사용하던 그러한 내성법이  아니라, 체계화된, 훈련된 내성법이었다. 자극의  변이(자극의 도  입, 제거, 자극강도와 질의 변이)에  대한  실험적  통제에 의해 일어나는  직접적 경험을  감각 적 요소로 분석하는 것이었다.

실험실 설립
실험들 ; 감각 지각 - 말초 시각/ 촉감각/ 색깔 대비/ 잔여심상/ 착시
;  정서의  3 차원성
;  주의  - 복합과제
; 연상 연구
: 반응시간 연구 - 후대에 가장 강한 영향 줌
이는	Herbart's	coplication	concept,	Helmholtz's	speed	of	nerve



-  55 -


conduction,
Donders' subtraction method의 융합이며 후대의 연구의 틀을 제시함

이는 ==>Donders 선택 반응 개념

심적 계시법( 計 時 法 )/ ( Mental Chronometry) http://en.wikipedia.org/wiki/Mental_chronometry
Donders의 실험 http://en.wikipedia.org/wiki/Mental_chronometry#Donders.27_experiment
Donders의 생애
http://www.ru.nl/donders/@779098/pagina/






































-  56 -



4장.	과학과 설명1: 인과성 개념


과학과 설명: 서론

과학에서는 어떤 자연현상이 무엇인가, 어떠한가를 기술하는 것과 그것이 왜 그러한 가를 설명하는 것이 그 근본 특성이라고 할 수 있다. 그런데  현상이 어떠어떠하다는 것    의 기술자체가 그 현상이 왜 그러한가  까지를 설명해 줄 수 있는 경우도 있지만  대부분  의 경우, 기술은 설명을 줄 수 없는, 설명의 한 부분적 단계라고 생각할 수 있다. 왜 그 러한가 하면 설명에서는 부분적 낱개의 기술들이 상호 관련성을  가지고  조합되어 공통  적 촛점에 수렴하므로서, 단지 무엇이 일어나는 가를 이해하는 수준을 넘어서, 왜 일어 나는 가를 보다 넓은 관점에서 여러 수준의 법칙에 의해 상세하게 이해할 수 있게 하기 때문이다(von Wright, 1971). 따라서 과학의 기본 목적은 현상의 설명에 있다고 볼 수 있겠다. 그렇다면 과연 과학적 설명이란 무엇이며, 자연현상의 무엇을 설명하는 것이며, 어떻게 설명하는 것이며, 그러한 설명의 타당성은 어떻게 주어지는가?
설명의 개념은 과학 철학자들 간에 다소 다른 정의가 내려지고 있으나(Hempel,  1966; Taylor, 1970; Weimer, 1979; Achinstein, 1983; Salmon, 1984), 일반적으로 ‘왜?’ 라는 물음에 대한 대답이라고 볼  수 있다. ‘왜 한 현상은 그러한가, 왜 현재의 상태특   성을 지니고 있는가, 왜 그러한 것이 일어났을까?’ 또 ‘이것이 일어날 때 저것은 왜 일
어나는가?’등의 물음에 대한 대답이다. 그러한  대답은 항상 현상의  부분과  부분, 그러  한 현상과 그러하지 않은 현상, 그러한 현상과 다른 어떤 속성,  조건들과의  관계성에  대한 대답이 된다. 그리고 그 관계성은 현상의 어떤 하나의 경우에만 적용되는 것이  아니라 동일한 종류의 모든 경우에 적용되는 관계성인 것이다. 즉 어떤 일반적 법칙에 의해 지배되는 관계성인 것이다. 따라서 설명이란 문제의 사건, 현상을 가능하게 하는  어떤 것과 그 사건, 현상간의 관계성을 밝히는 것이며 그 관계성이 보편적 일반화의 법칙임을  밝히는  것이다. 구체적으로 이  관계성을 어떠한 절차와 논리에  의해 밝히는  가 그리고 이 관계성이 어떠한 관계성인가에 대한 기본 입장에 따라 서로 다른 설명의
이론들이 제기되었다.
이 이론들 중에서 과학적 설명이론의 출발점이 된 것은 Hempel(1964; 1965)의 입 장이다. Hempel은 연역-법칙적(Deductive-Nomological) 설명이론과 귀납-통계적 (Inductive-Statistical)설명이론을 제기했다. Hempel은 어떤 현상의 과학적 설명의 형 식적인 구조는 3개의 요소로 구성되어 있다고 본다. 그 첫째는 어떤 특정사건, 현상을 기술하는 진술 E와 두째로 그 사건에 선행되거나 원인으로서 연결된 사건들, 조건들의 진술인 C ...Cn, 세째는 ‘C ...C 의 진술들에서 기술된 사건들이 일어나거나 조건들이 충  족될  때마다 다른 사건  E가 반드시 일어난다’는 내용의 법칙적인 보편적 일반화의 진     술 L ...L 이다. 여기에서 어떤  현상 E와 어떤  조건  C ...C 사이에 보편적 일반화 법칙  L  이 적용되는 관계가 성립된다는 것을 제시하는 것이 바로 바로 설명이 되는 것이다. ‘연역-법칙적’ 설명에서는 법칙 Lr이 확실성을 지닌 연역적 법칙이고 ‘귀납-통계적’ 설


-  57 -


명에서는 법칙 Lr이 확률적 법칙이 된다. 여기서는 설명항이 주어졌을때 피설명항이 필연적으로 발생함을 추론하는 것이 아니라, 결과 사건이 발생할 가능성이 매우 높거 나(highly probable) 실제로 거의 확실하다는 것을 보여주는 것이다. 현상과 현상과의 법칙적 관계를 이러한 논리에 의하여 설명될 수 있다고 본다면(물론 다른 설명논리에  의한 설명도 있을 수 있지만), 그러면, 현상과 그러한 현상이 일어나기 위하여 전제되     는 조건  사이에 관계는 어떠한 관계이며, 그러한 관계가 존재한다는 것은 어떻게 추론    할 수 있을까?

설명 개념의 과학철학적 이론들

von	Wright의 설명에 대한 관점
<	설명과 이해	> 과학적 탐구 _	기술
이론 형성 --  예언
설명
* 이들을 각각 분리 곤란 과학철학의 두 흐름
Aristotelian -- teleological, finalistic
Galilean	-- causal, mechanistic

세기 - 두 주요 흐름
positivism - Miller, Comte, Hume - Galilean
주장들	1. idea of unity of scientific investigation
엄밀한 자연과학이 방법론적 이상적 모델
causal explanation - general laws
Hermeneutics
- anti-positivistic; 근본적으로 실증주의 논지를 반대하고 설명(Erklaerung)보다는 이해(Verstehen)를 강조하며 이해는 지향성 ( Intentionalitaet)이 개입된다고 봄
형상을 목적론적으로 이해가능한것으로 만드는 것에 설명의 본질이 있지 efficient cause에 대한 지식에 의해 예언하는데 있지 않다고 봄
Hegel- Aristotelian

설명의 유형

Taylor	1. what explanation - what they are
reason explanation- logical inference
scientific explanation - why something happens



-  58 -


Nagel
Deductive model - 어떠한 전제에 대한 논리적 필연의 결과로서 어떠한 설명이 되어야 할 현상이 추론되는 방법
Functional, Teleological Explanation - 한 단위가 그것이 속하는 체계의 어던 특성을 유지 또는 현실화하는 기능에 의해 설명 (폐; 숨쉬기 위해)
Genetic explanation - 진화, 유전자에 의해 설명
Probabilistic explanation- 전제가 어떤 요소의 집합에 대한 확률적, 통계적 가 정을 지니고 있음과 관련하여 설명; explicandum은 그 한 예로서 설명됨
이는 귀납적 설명임
principle of accumulation- 지식 추가 집적
principle of induction-
principle of instance confirmation- 현상이 관찰된 사례 수에 비례

설명 - 의미론적 설명 - 의미를 명확히 하여 설명
과학적 설명	- 한 진술이 참임을 밝힘을 통해 설명 해석= 의미론적 설명 + 과학적 설명


설명과 기술(記述)의 차이

실증주의에서 -- 법칙은 단순히 기술하지 설명하지 않는다고 봄 현대과학철학에서 - 법칙은 기술, 설명함
기술 자체가 ‘ how'를 기술함으로써 why를 제시할 수도 있다.
그러나 설명은 맥락적 설명이다.
또 설명은 조합된 기술들이라 할 수 있다. 부분적 기술들이 상호관계성을 가지고 조합  되어 공동 촛점에 오게 한다. 그로 인해 단지 무엇이 일어나는가를 이해함을 넘어서, 왜 일 어나는가를 보다 넓은 관점에서, 상세하게 이해할 수 있는 것이다.

이해와 설명의 차이

understanding is a heuristic device for explanation 설명 - 이해가능하게 함,
이해가 있으나 설명은 없을 수 있다. 친숙성에 의해 이해가 되나, 친숙성을 부여한다고하    여 이해가 되는 것은 아니다.

< 설명의 기능 > 진정한 설명은 예언을하고, 현상을 생성해야한다는 것은 터무니 없는 이 야기이다. 설명은
partial - 모든 요인, 변인들이 다 고려되지 않음
conditional - 특정 범위의 현상에만 적용됨
approximate - 엄밀하지 않음



-  59 -


indeternminate - 특정 예의 적용에 있어서
inconclusive - true why가 아니라, 왜 그럴 가능성이 있는가를 설명
uncertain - 일부만 검증 가능
intermediate - 모든 설명 자체가 다음 단계, 다음 설명 수준에 의해 설명되어야
고로 regressive임 -다음 단계의 설며은 또 그 다음 단계의 설며에 의해 설명되어야 함
limited - 모든 맥락에 항상 적용은 불가

<relation & explanation>
There is no such thing as 'knowing' anything absolutely and in and of itself. 과학의 목적은 한 현상을 타 현상과의 관계성에서만 이해하는 것
관계성: 고정된 순서, 질서를 지닌 사상들의 집합 방향성과 크기를 지닌다
이론: 변인들 사이의 특수 관계성을 체계있게 진술해 놓은 명제

과학적 설명

인과적 설명 중심
어떤 현상을 관찰하고
그 현상이 왜 일어났는가를 밝히기 위해
선행 사건을 찾고
그 선행사건이 일어나면 반드시 어떤 후행현상이 두따른다는 한 예를 찾고
이에서 일반적으로 보편적 ㄱ-->ㄴ 로 추론하여 설명하고
다시 이에서 특수 예들의 ㄱ-->ㄴ를 설명함

과학의 이론적 기능

-한 현상과 다른 현상과의 관계성을 발견하므로서 자연현상에 대한 설명을 마련해주는 것  이다. 이러한 관계성은 일반 법칙하에 들어가는 것이기에, 현상이 어떤 일반적 법칙에 의해 지배된다는 지식을 획득하자는 것이다. 이에 의해 예언과 통제가 가능해짐
자연현상을 과학적 법칙에 의해 설명하는 것이 목적

설명의 단계

설명되어야 할 사실, 현상의 진술
이 사실이 일반적 법칙에 의해 연결된 다른 사실 또는 일련의 사실들을 진술함
이 경우 이것이 1단계의 현상에 선행되는 것이라면 우리는 2단계의 사실들은 원인으로 간 주하고, 1단계의 사실을 결과로 간주하여 둘 상이에 인고관계가 있음을 진술한다.
2단계의 일반법칙을 설명할 수 있는 고차수준의; 법칙을 진술하고, 거기에서 2단계의 일 반법칙을 연역할 수 있음을 보인다.




-  60 -


만족할만한 설명

원인과  결과라는  개념을 회피하고
설명되어질 것(explanandum: 피설명항; ed) 설명하는 것(explanan: en)

defines the ed
links the ed to something which is called the 'cause'
그러나 원인이라는 개념의 정의에 문제가 있음
고로 그대신 sufficient conditions의 개념을 사용
general statement must be relevant
what explanation(non-analytic)을 사용하지 말 것
empirical nature -경험 가능한 것을 다루어야
must specify the connection. - a->b
must have universal applicability (보편적 일반화 가능성)

ed은 en의 논리적 결과이어야 한다
en은 보편적 법칙을 지니고 있어야 하고, 이 보편적 법칙은 ed을 명제로서 도출하기 위해 필요한 것이래야 한다
en은 경험적 내용을 지니고 있어야 한다. 즉 적어도 원칙적으로 실험 또는 관찰에 의해 검증될 수 있어야 한다.
en을 이루는 명제는 반드시 참이어야 한다.

그러나 위의 원리른 ‘모든’ 경우보다는 ‘확률적’ 형태의 법칙으로 간주해야 한다.

심리학과 설명

Millers는 주정하기를, 현상에 대한 설명을 준다는 것을 학문적 과제의 본질로 삼고 있는 과학으로서의 심리학에서는 그 설명이란 것이 무엇이며 어떠한 과정을 통해 이루어지는가를 ‘설명’해야  하는 재귀적 역할을 지니고 있다. 인지심리학자들은 과학으로서의 심리학적 설명  을 구성해야할 뿐 아니라, 설명의 인지심리학적 과정을 밝혀야 한다. 인지심리학자들은 인지 과학의 틀 속에서, 사람들이 설명적 가설을 어떻게 형성하고, 설명적 가설 중에서 특정 가설   을 선택하는 과정들에 대한 연구를 진행하였다. 이들 연구는 설명의 과정이 요소 사건에서   유관 차원을 분리시키는 과정, 기본 요소 개념을 규정하고 세련화하는 관정, 개인적 신념을 적용하는 과정, 신념의 재구성 과정 등의 여러 과정들이 내포된 복잡한 기제임을 드러내었 다(Miller, 1990). 뿐만 아니라 인지적 학습이 설명에 기초한 일반화의 형태로 이루어짐과 추 리의 본질이 설명에 기초해 이루어짐을 보였다. 과학적 설명이 단순하지 않은 가설형성 과  정과 가설평가 과정으로 이루어져 있음을 보이는 이러한 연구들은 아직 그 연구가 초보적 단계에 있지만, 과학의 한 가지인 인지심리학, 인지과학이 과학의 기본 개념인 ‘설명’이 무엇 인지를 앞으로 밝힘에 따랄, 설명 개념이 재구성되어야 할 가능성을 시사하고 있다.



-  61 -


이러한 문제보다도 당장 여기서 논의되어야 할 것은 ‘설명’ 개념 자체에는 우선 문제가 없 다고 잠정적으로 간주한다면, 과연 어떠한 설명 원리를 과학이, 심리학이 채택해야 하느냐의 문제가 남는다. 전통적 과학은 앞서 기술한 ㅂㅏ처럼, 기계적 결정론에 기초한 ‘인과적 법칙    적’ 설명이론만이 과학적 설명이라고 주장하고, 전통적 심리학은 이를 글대로 도입, 적용하 였다. 이러한 인과적 설명이론은 특정  시공간을  넘어서는 보편성,  규칙성,  외적 관찰가능성 을 현상의 인과적 설명으로서 규정한 것이다. 그러나 언어와 사고에 대한 언어심리학적 연 구결과와 인지사회심리학적 연구결과들은 이러한 식의 설명이론이 심리현상을 충분히 설명 하기에 역부족함을 보였다.

설명 개념에 대한 과학철학적 접근 역사의 요약

Salmon. Four decades of scientific explanation. pp. 3-219. 과학적 설명의 40년

첫 10년 (1948-57)
Deductive-Nomological Model
+ 역사적 설명, 목적론적, 기능적 설명

제2기(1958-67)
반론의 제기
통계적 설명 - Deductive-Statistical Model
Inductive-Statistical Model
제3기(1968-77)
Statistical Relevance Model
Dispositional Theory (Inductive Explanation)
the end of era 제4기(1978-87)
new foundations
pragmatics of explanation
causal relevance
제5기
통일된 의견은 없음; 그러나 대체로 동의하고 있는 점들
과학철학이 설명이론을 줄 수 있는가, 주어야 하는가에 대하여 4기의 회의를 벗어나 인
정을 하고 있음
논리실증주의, 연역-법칙적 설명이 중심된 60년대의 ‘received view'통념적 관점이 경쟁 력이 없음을 대체로 인정. 현재의 연역주의는 이전의 확률적 설명에 대한 팽창주의적 관점     을 버리고, 연역적 설명의 본질에 대한 이해가 필용함을 인정함
형식적 엄밀성을 통해, 설명이론을 형식적으로 제기하려는 경향의 감소
설명의 화용론의 중요성에 대한 인정. 이점이 전통적 관점에서는 다루어지지 않았음




-  62 -


현재의 설명이론의 주류는
pragmatism deductivism mechanism

unification thesis - 별도의 독립적 가정을 줄일 수록 현실에 대한 이해는 증가
-coherent world picture의 구성, 그리고 이에 개별 현상을 맞춰 넣어 이해
설명적 지식이란 기술적 지식을 초월하는 별개의 것이 아니라, 세상 지식을 가장 효율 적이고 coherent하게 조직화하고 체계화하는 작업이다. 과학적 이해란 하나의 과학적 세계 관(scientific Weltanschauung)을 지니는 것이고, 이 세계관에 각종의 세상현상과 우리의 체 험이 어떻게 맞아들어가는가를 보는 그러한 것이다. 이 세계관은 결정론적 세계관일 필요가 없고, 확률적인 법칙을 배제할 것도 없다. top-down적 접근의 설명이론이다.
반면에 인과론과 화용론의 논의에서 화용론을, 즉 인과가  일어나는 맥락을 고려하지 않고  도 설명할 수 있다는 기계론적 입장이 제시되었고 causal/mechanical, 이 입장에서는 현상을 숨겨진 기계적 기제에 의해 설명하려 한다. 화용론, 통일론을 도입하지 않고 불랙박스의 숨  겨진 작동원리를 밝히려는 ‘bottom-up' 적 접근이다.
이 두 접근이 양립불가한 것이 아니다. 과학적 이해란 복잡한 일이며, 거기에 상이한 측면이
있다는 것을 부정할 이유가 없다. 서로 다른 설명이 동일 현상에 대한 다른 종류의 이해를 가능하게 하는 것이다.
Carnap을 따라서 설명1과 설명2가 있다고 하는 것이 좋을 것이다.
설명1:- 어떤  특정 현상이 어떻게 일어나는가하는 local한 측면을, 특정 인과과정들과 이들   의 상호작용을 통해 설명. 보편적 법칙도 관여되기는 한다, bottom-up 설명
설명2:- unification통일에 의한 설명. global, 전체 세계의 구조와 연관, top-down 설명 주로 규칙성의 설명에 적용
설명3? - pragmatic approach: - 설명은 맥락 의존적, 실용적 관점에서 설명해야 한다는 이 입장은 과학적으로 정확한 설명을 어떻게 가려내는가의 문제를 다루지 못할 어려움이 있다. 그러나 실용적 접근을 인정한다면, 즉 이상적인 설명텍스트와 설명정보의 개념을 인정한다    면 이 실용적 접근은 옳은 설명을 발견하는 객관적인 relevance relations를 제공 가능. 설명 1과 2가 이상적 설명텍스트를 읽는 두 방법이라고 할 수도 있을 것이다.
<남는 문제>
법칙적 언명의 문제
인과성의 문제
사고 실험 결과의 설명


설명과 인과성

어떤 현상의 발생과 그러한 발생의 전체가 되는 조건 또는 사건과의 관계는 과학 에서나 일상생활에서나 인간관계로서 생각되어왔다. 한 현상이 다른 선행하는 사건, 행  위, 상태, 속성, 특성 등의 것에 뒤따라 일어나는 관계를, 전자를 결과 후자를 원인이라



-  63 -


고 하여, 후자에 의하여 주로 전자가 필연적으로 결과되는 인과율에 의해 나타나는 관 계로 간조해 왔다. 그런데  문제는 인과성, 원인의 개념정의가 확정되어 있는 것이 아니   라 역사적으로 계속 변형되어 있다는 사실이다.

아리스토텔레스의 인과 개념

인과성 개념의 선구자는 Aristotle로서, 그는 모든 과학은 원인(Cause)을 탐색하는 것이라고 보았고 현상의 원인에는 네가지가 있다고 보았다. 그  첫째는  질료인(ma-  terial cause)으로서 하나의 조각품을 만든다고 할 때 사용되는 쇠와 같은 질료 또는 잠재적 가능성이 이에 해당한다고 보았다. 둘째는 형상인(formal cause)으로서 사물의 본질, 형상, 체제화하는 원칙(조각에서는 인간의 형상)이 이에  해당한다고  보았다.  이  두 개의 원인은 현상을 설명하기보다는 기술의 목적에 주로 사용된다고 보았다. 셋째     는 동인 또는 작용인(efficient cause)으로서 물질에 형태를 부여하거나 물질을 존재하   게 하는 행위자(agent) 또는 그의 행위(action)(쇠에 인간의 형상을 부여하여 조각품을 만드는 행위 또는 조각가)가 이에 해당한다고 보았다. 이 세번째 원인의 개념이 과학애 서의 인과율의 원인의 개념으로 발전하였다. 넷째는 목적인 또는 종인(final cause)으로  서 물체(조각품)를 만들려는 의도(목적)가 또는 종국적으로 완전히 조화된 상태  등이  이에 해당한다고 보았다. 아리스토텔레스는 동인과 목적인에 의하여 모든 것을 설명하 려고 하였다. 그 대표적인 예가, 물체의 움직이는 현상은 그 물체가 어떤  안주할 수 있    는 장소에 안정하려하기에 일어난다는 설명이었다. 이러한 식의 설명은 신을 동인으로   서 그리고 신의 섭리를 목적인으로서 개념화하여 모든 현상에 대한 충분한 설명을 줄     수 있는 개념체계로 중세 말기까지 간주되어 왔다.
이러한 전통은 자연현상을 자연현상 자체의 기계적 필연성의 법칙에 의해서라기 보다는 개체의 행위와 의도, 목적에 의해 일어난다고 보았다. 또한 이 전통은 현상을 설명함에 있어서 보편적 법칙의 개념을 별로 사용하지 않았으며, 사용하였다 하다라도   그 법칙의 타당성의 진실 여부는 경험적 사실에서 보다는 이성의 추리에 의해 주어진   다고 보았다. 또한 어떤  법칙에 예외가 있을 수 있다고 보았다. 따라서 이러한 입장에  서는 한 두개의 긍정적 또는 부정적 증거를 경험적으로 수집하고 그에서 검증, 추론한  다는 것은 그렇게 커다란 비중을 지니지 못하였다. 따라서 이 전통에서는 귀납적 추론 방법 보다는 연역적 추론에 의해 명제를 증명하는 방법에, 그리고 또 기계적인 인과율
에 의한 설명보다는 분류, 명명에 의한 기술에 더 중점을 두게 되었고 그 결과로 실험 보다는 자연관찰법을 주 방법으로 사용하였다.

인과 개념의 변화 초기 역사

이러한 입장은 중세말에 이르러 점차 수정되기 시작하였다.

<표1. 인과와 설명에 대한 생각들의 요약>

Aristoteles ; Proof by reason, multiple causes. 2분법적 분류,



-  64 -


예외인정(신의 개입), 목적론적 설명

Galileo ; Proof by 실험, 단일(필연적)원인, 연속선(수량화의 의미 포함), 예외 불인정, 기계론적/결정론적 인과적 설명

Hume ; 인과성(인과관계성)은 주관적 판단, 인간 자신의 사고의 습관
J.S. Mill ; 연역법 - 합치성의 논리 <--> 새로운지식의 발견이 곤란 귀납법 - 발견의 방법 <--> 확실성이 결여된채로 추론

a1 ---> b1
(제한된 사례) a2 ---> b2  --(귀납)--> (A --> B) aj  ---->  bj  
조건 c1 ---- cn이 충족된 상태,
aj 이면 ---> 후행사건 E가 발생할 확률 bj
∴ 보편적 법칙 ; L[Cn --> E] ==> 즉, A --> B

이론 검증(Verfication 입증, 확증)이 아니라,
Confirmation(확인)에 지나지 않음
--> 제한된  싱황(시,공간외)
--> 영구불변한 것이  아니다.
∴  블완비 추론

* 오인 ---  연역 ; 보편 ----> 개별  <== 잘못된 것
  귀납 ;	<----	

==> 확실성 ------ 연역 ; 확실성을 갖는 추론
불확실성 ----- 귀납 ; 확률적 추론

* 귀납추론의 정당화 ; 모든 시공간의 모든 사례를 고려하지  않고 는 제한된 시공간의 사례로 전체를 추론
-->  확률적  확인론의 등장

14세기에 Oxford학파의 Scotus, Bacon, Oakham 등은 과학적 방법이란 현실적 검 증을 중심으로한 귀납적 방법이어야 하고 자연에 대한  지식을  얻기  위해서는 실험이 필수 불가결함을 주장하였다. 그들은 연역적 추리로만은 어떤  진실을 증명하기 곤란하   고 감각경험에 근거하여서만 참  지식을 얻을 수 있으며 그러한 감각경험은 실험을 통  하여 획득된다고 보았다. 어떠한 명제의 진실성을 알기 위해서는 연역적 추리나 자연     적 관찰이 아니라 통제된 관찰을 하여 증명하여야 하며, Aristotle과 같은 중다원인 (multiple cause)이란 불필요한 것이며 어떠한 현상의 원인을 설명하기 위하여는 직접   적 원인이 되지 않는 것은 가차없이 제거하여 직접적 단일 원인과 결과와의 관계를 형



-  65 -


성시켜야 한다고 주장하였다. 이러한 주장은 현대 과학의 실험 논리의 주춧돌이 되고 있으며, 특히 중다 원인 조건을 가차없이 제거하여 단일원인만 남도록 해야 한다는 주  장은 현대 실험이론에서 ‘독립변인을 제외한 모든 가외변인의 제거’라는 실험의 원칙에 선구가 되었다.
이러한 주장들은 Aristotle전통의 ‘Proof of truth by reason’관에 대신하여 ‘Proof by experimentation’이란 관을 형성하게 했고, 하나의 원인과 그에 따른 결과 사이에 ‘필연적인 관계’라는 개념의 중요성을 제기하였다. 그러나 이러한 주장들은 과학의 또     는 실험의 이론에 그치었지 실제의 과학적 실험적 연구 수행과 체계적으로 연결되지
못했다.
실제의 실험연구 수행을 통하여 ‘실험’, ‘필연적 관계’의 관계를 발전시키며 Aristotle전통의 관을 전복시킨 것은 르네상스  시기에 이르러서였다. 르네상스  시기에  는 위의 Bacon, Oakham 등의 생각과 이슬람 문화권이 유지시켜온 실험적 연구수행의 전통이 융합되면서 Aristotle의 작용인, 동인, 목적인보다 ‘법칙’에 의해 현상을 기술, 설 명하려는 경향이 형성되었다. 즉 어떤 작용인 또는 목적인에 의해 결과가 초래된다기 보다는 한 자연법칙에 의해 그 작용인이 ‘필연적’으로 그러한 결과를  낳게 하는 것이라  고 보아야 하며 따라서 인과라는 개념에 ‘필연성’, ‘법칙성’의 개념이 도입되었다. 이와 같이 작용인에 의한 작용현상의 설명 전통에서 탈피하여 필연적 법칙성으로서의 인과 율에 의하여 자연현상을 설명하는 전통으로 전환하는데 가장 중요한 역할을 한 것은 Galileo Galilei였다.
Galilei는 실제로 실험을 통한 증명에 의해(예;  왜 사물이 움직이는가의 문제에 대  해) Aristotle식의 동인 또는 목적인 중신의 설명이 근거가 없음을 보여줌으로써  새로    은 설명의 길을 열었다. 당시의 천문학자, 수학자 등에게서 영향받은 Galilei는, 공허한 목적론적 동인에 의한 현상의 설명보다는 기계적이고 필연적인 자연의 법칙에 의해 사 상들이 관계를 맺는 것으로 설명되어야  한다고 주장했다. 즉, 어떤  현상의 설명은 ‘왜’   에 대한 목적론적 대답을 제시함으로써가 아니라 ‘어떻게’ 일어나는가에 관한 엄밀한 기술을 함으로써, 그 현상이 자연의 기존 법칙체계에 끼워 맞출 수 있는 규칙성을 지    니고 있음을 밝힘으로써 설명된다고 보았다. 즉, 이것이 인과의 법칙이며 이는 논리적 필연성에 의해 이루어지는 것이라는 의미이다. 따라서 Galilei 등은 한 법칙은 예외가  없이 항상 참이어야 하며 단 하나의 예외도 특정 법칙을 반증시킬 수 있다고 보았으며 이러한 증거는 경험적 증거 즉 실험적 증거를 통해 주어진다고 보았다. 이러한 Galilei  등의 입장은 Aristotle전통에 대한 하나의 혁명이었으며 이레 따라서 현상의 변인간의 인과관계가 과학적 설명 개념으로 대두되게 되었다. 두 전통의 대립된 관점을 K. Lewin(1931)은 표1과 같이 명료히 제시하고 있다.
뒤이어 나타난 Newton은 Galilei의 ‘필연성’, ‘법칙성’, ‘인과성’의 개념을 강화하여, 우주현상에는 법칙과 질서가 있고 모든 현상은 명확한 인과의 법칙에 의해 기계적으로 결정되는 것이라는 기계적 결정론(Mechanistic determinism)을 제창하였다. 그는 모든 물리적 사건은 상당히 단순하고 수학적으로 표현될 수 있는 규칙들의 체계내에 맞추어 넣음으로써 설명할 수 있다고 보았고 그러한 설명을 제시하는 것이 과학의 과제라고 보았다. 그는 또한 한 걸음 나아가 심적 현상도 기계적  결정론의 지배를 받는다고 보  았다.



-  66 -



뒤이어 나타난 영국의 경험주의자들과 연합주의자들은 Galilei와 Newton의 ‘기계적 인 필연적 법칙성으로서의 인과관계’를 경험적 자료에 근거하여  도출  하여야  한다고 하여 ‘경험론‘을 강조했으며 동시에 ’인과성’의 개념을 가다듬으려 하였다.

< 표 2 ; 두 과학적 전통>
------------------------------------------------------------------- ARISTOTELIAN   전 통	POST-GALILEIAN 전 통
-------------------------------------------------------------------1
. 법칙의 참됨	1 . 한 법칙은 항상 어떤 경우에나 과학  법칙의 타당성은 해당사건이	참 이어야 한다. 따라서 , 단
일어나는  빈도 (OCCURENCE) 수에		하나의 예외라도 한 법칙을 반 달려있음 .	시킬수 있다.
그러한 사상이  많으면  많을수록 더 법칙적임 . 따라서 예외라는 것
이 있을수 있고 예외는 무시하여도 좋을수 있음 .
즉 몇 개의 예외에 의해 한 법칙의 타당성이 반증되지 않음 .
.  현상의 분류 ,  명명이 대개 대비	2 . 변인은 연속선상에서 점진적 변 중심으로  명백히  단적 분절되는 요		화를 한다고 본다. 단정적인 이 소로서 이루어 진다.		분법이 아님 .
(이분법적 분류)	(연속적 동일 차원 )
.  가치가 담긴 변인	3 . 중립적 분류 이 분류는 흔히 인간의 편견 가치
관이 개입된 분류를 낳는다.
. Phenotype	4 . genotype
표면적으로 들어나는 유사성  , 특	기능적 관계성 , 인과 관게성등 에 의해 분류한다.	의 특성을 중심으로 분류한다.
. 순환적 설명이  가능함 .	5 . 현상과 관련하여 나타난 변인들
-  먹는 본능이 있기에 먹는다.즉	간의 관계성에 의해 설명 동일 범주에 속한다는 것으로 설
명을 대신
목적론적 , 종국론적	6 . 인과적 , 기계적
-  개체  또는 사건  자체가 어떤 목적	- 환경과 유기체의 상호 작용에 을 향해  자연적으로 움직이는 그 사		의해 변화가 일어남 .
상의 내적 역동적 특성에 의해 변화 가 일어남 .
-------------------------------------------------------------------




-  67 -


여야 한다고 하여 ‘경험론’을 강조했으며 동시에 ‘인과성’ 의 개념을 가다듬으려 하 였다. 초기 경험주의의 Hobbes는 인과관계가 논리적으로 필연적인 것이며 원인은 결과 에 대한 충분조건일 뿐만 아니라 필요조건이라고 하였다.

Hume의 인과 개념 이론

한편 Hume은 , 인과성에서의 원인과 결과의 연결이 필연적 연결이라는 생각은 합 리적 근거가 없으며 , 이는 주관적이고 확률적인 개념이기에 , 어떤 현실의 경험적  자  료의 관찰에서 필연적인 인과관계를 도출할수 없다는 회의론을 제기하였다.
그에 의하면 인과관계는 논리적 필연성도 아니며 단 하나의 사례에서 인과관계를 관찰할수 있는 것도 아니다. 인간이 알 수 있는 것은 인간의 감각 , 지각에서 도출되는  관념 뿐이다. ‘인과관계’라는 관념을 분석 해보면 , 원인과 결과사이의 인접성 (Continguity)과 연속성(succession)의 두개의 관념으로 나누어 볼수 있다. 그런데  이   두 관념은 자극들에 대한 감각 경험에서 도출된 것이다.
이를 넘어서 우리가 이야기하는 인과성에서의 ‘필연적 연결(Necessary Connection)'이란 관념은 그 근거가 되는 감각 경험을 관찰 할 수 없다. 따라서 인과성 이란 , 인접 또는 연속에 의한 연결일 뿐 , 그 사이에 어떤 필연적 연결이 있다는 것은 우리의 주관적 판단 일 뿐이다. 그것은 한 사건에 대한 우리의 생각과 다른 사건에 대     한 우리의 생각이 연결되어 있다는 의미 일 뿐 이며 ,   이는 한 사건이 다른 사건을        뒤 따른  다는 사실을 여러번 반복해서  관찰 , 경험함으로써  생겨지는 사고의 ‘경향성’   일 뿐이다. 따라서 , 인과관계란 또  , 필연성이란 , 대상 자체에 실재한다기 보다는 우  리의 사고내의 ‘습성 또는 경향성’일 뿐이다. 즉, 인과관계란 필연성의 인과관계가 아니   라 과거의 경험에서 관찰된 빈도에 의해 형성된 다분히 확률적인 의미의 관계성이다. 따라서 원인은 직접적으로 증명될 수 없는 것이며 어떤 명제의 참 , 거짓  여부는 결코  밝혀 질 수 없는 것이다.
이러한 Hume의 생각에 의하면 , 인과성이란 , 인간의 주관을 떠나 자연 현실에 내재하여 미래를 예언할 수 있는 확고한 법칙이 아니라 , 과거 경험을 근거로 인간의 주관에 의해 형성되어 반증가능하고  상대적  ,  확률적 이며 ,  그리고  현실을  기술하는 데  그치는 관념이다. 따라서  어떤  한  관찰의 예에서 보편적 추론을 한다는 것은  그릇  된 추론이다. 고로 귀납적 추론이 근거가 없음을 그는 주장하는 것이다.
그러나, Hume의 이론에도 문제는 있다. 이 입장은 인과적 연결이나 내재하는 능 동적이고 생산적인 본질 즉 , 효능성(efficacy)을 다루지 못하고 있다. 또한 Hume의 ‘항상-연접’의 조건을 만족하면서도 실상은 분명히 인과관계가 아닌 상관 관계들이 있 으며 ,만족하지 않으면서도 분명히 인과관계인 것이 있다. 즉 , 상관관계와 인과관계가 구별되지 않는다. (Ducasse, 1951) 또한 Hume의 ‘항상-연접’조건은 B가 A를 뒤 따르   고 B와 유사한 것들이 A를 항상 뒤 따르면 A와 B사이의 인과관계가 마음속에 형성  된다는 입장인데  , 무엇이 유사한 것 인가가 규정되지 않아서 순환론에 빠질 위험이   있다. (Taylor, 1951)
또한 단일 관찰에서 인과관계가 마음속에 형성되는 것을 설명하지 못하며 , 각 사  건은 과거와 미래와 연결이 없다는 것을 전제로 위와 같은 논지를 전개하는데 , 이는



-  68 -


인과관계가 없다는 선험적 전제를 가지고 인과관계를 비판하는 모순에 빠지고 있다. 본질적으로 Hume의 입장은 인과관계를 규칙성으로 (항상-연접)으로 환원 시켰으나 , 이는 현상의 보편적 특성을 인식론(과학적 방법)과 혼동한 것이며 , 존재론적 범주를 방법론적 준거로 환원시키는 오류를 범한것이 있다. (Bunge,1979) .
인과관계 추론이란 그러한 ‘항상-연접’ 관계에서 추론하기 보다는 불확실성(설사 불확실성을 완전히 영으로 환원 시키지 못한다 하더라도 )을 감소 시키는 절차에 의해 추론해야 할 것이다.

현대적 인과 개념 이론들

이러한 Hume의 회의론에 반대하여 , J.S.Mill은 , 원인이란 어떤 현상이 무조건적 으로 항상 뒤따르는 선행충분 조건들 이라고 정의함으로서 Hume이 인과성의 개념에     서 제거한 필연성의 개념을 되살려 놓았다. Hume 이후의 다른 이론가들이 제시한 인     과 개념에 대한 관점들을 열거하면 다음과 같다.

실증주의적 관점

D. Hume은 인과를 추론하는 조건을 1) 추정된 원인과 결과 사이의 접속성 (contiguity), 2) 결과보다 원인이 시간적으로 선행(temporal precedence), 3)결과가 나타 날 때는 항상 원인이 나타나야 한다는 항상적 연접(constant conjunction) 으로 간주하 였다. 항상적 연접이란 말하자면 규칙성(regularities)의 문제이다. 원인을 직접 관찰할    수 있는 것이 아니라, 기계적으로 항상적 연접이 일어나는 것에서 추론해야 한다는 의 미이다. 그러나 이는 변인간의 과거의 상관이 높으면 인과관계를 추론할 수 있다는 것     을 강조하므로써, 상관과 인과관계의 차이가 구별되지 않고 있다. 이 입장은 관찰가능한 것만, 조작적으로 정의 가능한 것만 자료로서, 변인으로서 다룰 수 있다는 생각에서 출
발한 것이다. 명시적 관찰과 그에서 연역된 것을 구별하자는 것에 강조를 둔 것이다. 원인을 직접 관찰할 수 없으며, 원인 또는 인과의 개념을 거론할 필요도 없다는
입장은 B. Russell에게서 더 강조가 된다. 물리학에서 Einstein의 수리적 공식 같은 수
리적 형태에서는 인과의 개념이 필요 없이, 함수관계에 의해 모든 것을 기술할 수 있는    데, 왜 관찰할 수도 없는 인과의 개념을 도입하는가는 물음을 전개하며, 계속 관찰 가능    한 변인들 사이의 명료한 함수관계만 형성시키면 된다고 하였다. 그러나 이러한 주장은 잘못된 것이다. 왜냐하면 물리학에서 사용하는 함수관계들의 상당수가 원인의 개념을 내포하고 있으며, 또 그러한 함수관계를 형성함에 있어서 인과관계를 검증하는 시도가 기여하는 바에 대하여 고려하지 않았기 때문이다.
그렇긴 하나, 물리학에서는 인과의 개념이 뚜렷이 드러나지 않는다는 것은 사실이다. 그것은 자연과학이 지니는 다음과 같은 특징 때문이다. 1) 탐구하는 현상을 외적인 영 향으로부터 고립시킬 수 있다. 2) 종속변인은 대개 가변성이 없고 추정된 원인 이외의 변인에 의해 시간이 흐름에 따라 변할 가능성이 적다.  3)  기대되는  결과의 정확한  크기 를 규정해 줄 수 있는 명료한, 정확한 이론들이 있다. 4) 측정도구의 잣대(눈금)가 아주 세밀해서 예상되는 결과의 크기보다 더 작은 수준의 잣대를 제공하기에 관찰 결과가 예


-  69 -


측 결과에 얼마나 근사하게 맞아들어가는가를 반복 검사 가능하다. 바로 이러한 특징 때문에 , 비교적 이러한 특징이 적거나 드러나지 않는 사회과학이나 생물과학자들보다 물리학자들은 인과, 원인의 개념에 집착하거나 이를 중요시 하지 않아도 된다. 이러한 절차적 특성, 그리고 이론적 특성 때문에 인과의 문제를 거론하지 않고도 연구를 수행 하는데에 문제가 없는 것이다.

Essentialist

인과와 원인의 개념은 결과를 필요충분적으로 일으킬 변인들에 적용되어야 한다는 입장이다. 즉 원인이란 반드시, 필연적으로, 무오류적으로(necessarily, inevitably, infallibly) 특정 결과를 초래하는 그러한 변인들의 집합이라는 것이다. 어떤  때는 결과    를 초래하고 어떤 때는 안하고 하는 것은 원인일 수 없다는 것이다. 이러한 입장은 환 원주의적 입장으로서 반드시, 필연적으로 결과시키는 그러한 수준까지 거시적 법칙을 환원해야한다는 주장과 관련되어 있다. 그러나 이 입장은 반드시, 필연적으로, 무오류적 으로가 아니라, 확률적으로, 오류가능하게 일어나는 각종 사회적 현상에 대한 인과이론 으로는 부적합 하다. 더구나 이 입장에서는 인과와 상관을 혼동하게되고, 왜 꼭 필요충     분 조건이 선행해야하는가, 역전되면 안되는가 하는 등의 물음이 제기될 수도 있다. 실  제로 reversible causes, mutually reciprocating causes가 있을 수 있는데 이를 essentialist들은 다루지 못하는 것이며, 비 현실적인 인과이론이라 할 수 잇다. 어떤 결 과의 원인이되는 모든 것을 완벽히 명시적으로 규정되어야 한다는 것은, 현상의 현실적 특성을 고려 안한 것이다.

J.S. Mill

Mill은 실증주의자이기는 하나 다른 실증주의자들과는 다르다. 그는 인과를  추론 하기 위해서는 3조건이 필요하다고 했다. 하나는 원인이 결과에 선행해야한다, 둘은 원 인과 결과가 상관되어야  한다, 셋은 다른 가능한 인과적 설명은 제거되어야  한다. Mill    의 공헌은 이 세번째 준거의 제시에 있다. 그는 일치법, 차이법,  공변법에 의해 이 논리    를 전개하였다. 오염 변인의 출현과 부재를 비교하는 방법을 발전시킨 것이 그의 큰 공 헌이다. Mill의 인과 개념은 그가 제시한 과학적 추론 방법과 관련하여 중요한 개념임
으로 후에 과학적 추론과 관련하여 자세히 논하겠다.

Popper의 반증주의

Popper의 공헌은 인식론과 이론의 검증 가능성에 대한 논의이지만, 그의 반증가능성 논쟁이 인과적 추론의 논쟁에 끼친 의의는 Mill을 이어 받아 인과적 가설의 대안적(즉 가능한 다른) 설명들을 제거시키는 것이 중요하다는 것을 부각시켯다는 데에 있다. 상  세한 내용은 ‘과학적 물음의 본질’을 참고하라. 인과적 추론에 대해 그가 공헌한 바를 요약한다면; 1) 인과적 가설을 반증하는 것의 중요성 강조, 확인된 가설이 실상은 ‘아직 반증되지 않은 것’에 지나지 않음을 보이고, 다른 대안적 가설의 타당 가능성을 배제하



-  70 -


지 않음. 2) 현재의 가설에 반대되는 자료를 수집할 필요성을 제기하고,  자료에 기초하    여 반증한다는 것은 한 자료에 의해 한 번에 반증하는 것이 아니라, 여러 자료에 의해    여러 검증을 거쳐야  함의 중요성 제시, 3) 다른 대안적 가설들과 경쟁시켜 인과적 가설    을 검증 추론해야 하며, 점진적 제거에 의해 경쟁시켜 반증검증을 해야 함을 제시함.

Activity theory

Wittgenstein, Austin의 추종자이나, Collingwood, Gasking, Suppes, von Wright, Harre & Madden, Whitbeck 등이 주장하는 입장이다. 읻르에 의하면 일상생활에서 인 과의 개념은 ‘manipulation'의 개념을 의미한다. 우리가 무언인가를 조작해서 사건이 일
어나게 한다는 의미이다.
Collingwood(1940); 인과의 세 의미; 1) 인과란 의식적인 행위 주체인 인간의 동기, 의도에 의해 자유로이, 의도적으로 수행된 행위에 의함, 2) 물리적 조작에 의해 사건이     나 상태의 변화가 일어남, 3) 필요충분적 조건적 일대일의 관계가 원인과 결과 사이에   있음 --이 3은 문제가 있음

Evolutionary Critical-realist 입장

Campbell; 인간은 인과적 추론을 하려는 강한, 고집적인 성향이 있다. 이는 두뇌-마 음의 과정들의 생물적 진화의 산물이다. 이는 인간이 세상에  적응하는데  있어서 세상에  서 일어나고 일어날 수 있는 것을 타당하게 반영한다는 의미에서 적응적이다. 그러나 이것이 세상 현실을 항상 있는 그대로 정확하게 반영하지는 못한다. 따라서 인과적 지 각이란 주관적이며, 마음에 의해 구성되는 것이며, 그렇기는 하나 세상을 반영하는 것이  다. 인과성이란 인간 마음 밖에 존재하는 인과관계를 전제한다는 의미에서 실재론적이    고; 우리의 불완전한 감각  및  지적 능력에 의해 완벽히 정확히 지각할 수는 없다는 면  에서 비판적 실재론적이며;  인과에 대하여 특히 조작가능한 원인들에 대하여 안다는 것   이 특별한 생존 가치를 지님을 가정한다는 점에서 진화적이다. 하등동물은 단순히 상관 적인 것만 지각하는데 인간은 조작  가능한  원인을  지각하여 조작가능한  관계성을 추론 해 내는 것이다. 그러나 이러한 인과적 추론은 그러한 추론을 할 때에 ‘논리적 필연성, 논리적 확실성’을 기대하게 하는 오류를 일으킨다는 문제를 가져온다. 인과적 추론이란 활동적이며, 의지적인 유기체에 적절한 세상 측면에 대한 추론인 것이다.

인과 개념 논의 종합

Hume 이후의 연구자들에 의해 발전된 인과관계에 대한 이론에는, 인과관계를 원 인에 해당하는 조건들을 걸과에 대한 충분조건 관계로 개념화하는 입장, 필요조건  관  계로 개념화 하는 입장, 필요충분조건  관계로 개념화 하는 입장 ,불충분하나 필도한 조   건 관계로 개념화하는 입장, 인과관계를 단순히 확률적 관계로 보는 입장, 인과성의 본 질의 분석은 미루고 인과적 진술의 논리적 형태의 분석에만 머무르려는 입장, 인과적 연결보다는 인과적 과정에 중점을 우고 구조적 변과를 전달하는 것으로 개념화하는 입



-  71 -


장, 목적론적 인과의 개념을 강조하려는 입장들이 있다. 인과개념의 통일된 분석이 어 려움이 뚜렷히 들어나 있다(Cook & Capbell, 1979: Bunge, 1979).
현대에 이르러,실증주의자들은 Hume의 주장을 받아들여,원인이라든가 인과관계,필 연성이라는 개념을 버리고 조건과 조건사이의 ‘함수관계’라는 개념을 사용하여 인과관 계의 개념을 과학에서 축출하려고 했다.원자물리학에서는 불확정성의 원리를 적용하여, 종래의 ‘필연성’으로서의 인과율이 타당하지 않음을 보임으로서 실증주의자들의 인과율  적 경향을 뒷받침해 주었다.
그러나 이러한 극단론에 반대하여,실제 과학을 수행하는 사람들의 설명 양식을 살 펴볼 때,인과관계,인과율이란 개념은 제거할 수 없다는 반론이 제시되고 있다.비판적 실제론자들은 Hume의 회의론과는 달리 인과성은 인간의 주관적 산물이 아니라 자연     에 내재하는 법칙이며,원자물리학에서와 같이  입자수준에서는  불확정적이고  확률원칙 의 개념이 타당하나,대단위의 자연현상인 대단위 수준에서는 인과성의 개념이 적합하 며,특히 사건현상에서는 목적적 워인에 의한 인과관계가 형성될 수 있음을 지적하고 있다.따라서,예전과 같은 절대 필연성의 개념이 보편적으로 적용된다는 인과율의 개념    을 다소 인식론적으로 수정하여 받아들이지 않을 수 없다.원인에 상당하는 선행조건을 조작하면 결과의 변화가,인식론적으로 절대적 필연성은 아니나 확률적 법칙에 의해 결 과의 변화가 일어나는 것이며,이러한 변화를 관찰함으로서 쉽게   그리고 비교적 명확     히 타당한 인과추론을 내릴 수 있다고 보는 것이 실제로 과학적 연구를 수행하는 과학 자들이 받아들여야 할 인과성의 개념이라고 하겠다.

인과 개념의 분석의 의의 요약

이상의 인과 개념에 대한 과학철학자들의 논의를 종합해보면;
종국적 미시적 매개(micromediation)가 어떻게 일어나는지 모를지라도, 거시적 수 준에서의 인과적 주장, 진술은 의미가 있다.
거시적 수준의 인과법칙은 수많은 다른 조건들과 다른 법칙들에 의존하기 때문에 오류가능하다.
거시적 수준의 인과법칙에서의 효과(결과)란 여러 원인들의 결과 산물 일 수 있
다.
폐쇄된 체계내에서 거시적 인과법칙을 탐지할 수는 있으나, 현장 연구들은 대부분
개방체계가 관여되어 있다는 문제점이 있다.
대부분의 강한 거시적 법칙에는 중간수준의 매개적 단위들이(상당히 안정된) 개입
되어 있다.
결과는,  비록  종국적  미시적 수준에서는 즉각적일지라도,	원인에 시간적으로 뒤 따른다.(시간 경과 요함)
어떤 인과법칙에서는 원인과 결과가 상호교환되어 역전될 수 있다.
인과관계에서의 본원적 주장은 원인의 조작에 의해 결과의 조작을 초래할 수 있
다는 것이다.
인과란, 검증가능하고, 안정성있고(dependable), 계획된 변화를 만들어낼 수 있다는 의미에서 그 의미가 있는 것이다.



-  72 -



5장.	과학과 설명2: 과학적 추론의 논리

설명이 현상에 대하여 부여하는 자연법칙이 인과관계라면 그러한 인과관계는 실제의 관찰된 사실에서 어떠한 절차를 거쳐  도출되며, 그렇게 도출된 인과관계가 보편적으로 참   인 법칙임은, 즉 그러한 인과의 추론이 참임은  어떻게 정당화 될  수  있는가? 이러한 문제  는 보편적 법칙에 적합한 논리적 추론 유형은 무엇이며 그것의 정당성은 어떤 논리에 근
거하고 있는가 하는 문제이다.

과학적 추론의 논리

과학이란 자연현상 내의 여러 가지 속성들 또는 변인간의 관계성에 대한 가설적 명  제가 참인지 아닌지를 체계적으로 변인들을 통제하여 경험적 비판적으로 탐구하는 과 정들에 의해 이루어진다.
Peirce가 이야기했듯이 자연현상, 대상을 아는 방법에는 method of  tenacity,  method of authority, aprior method, method of science 의 방법들이 있다면 과학은 자연현상에 대한 앎에 객관성을 부여해주는 과학적 방법을 사용하는 것을 그 특징으로 한다고 하겠다. 이는 과학적 추리를 통해서 가능하다. 과학적 추리가 없이 얻어진  지식   은 객관성이 있는  과학적 지식이 목된다.  그러면 어떻게 하면  과학적 추리가  가능한  가? 이를 위해서 우리가 알아야 될 면들을 열거하면 다음과 같다.
먼저 과학적 추리가 왜 요구되는가? 과학적 추리의 기본 요소는 무엇인가가 전체적 으로 파악되어야 할 것 같다. 다음으로 과학적 지식과 연구의 도구는 언어이고 과학적 언어의 기본단위는 진술 또는 명제이다. 하나의  진술은 어떠한 형태를 지니며 진위의  어느 하나임을 알아야 한다. 다음에 한 진술의 truth를 찾는 과학적 추리에는 belief, knowledge, certainty의 문제가 개입되는 것임을 알아야 한다. 무엇이 참임을 안다는  것은 그렇다는 것을 믿는 다는 것과 유사하다. 단지 knowledge와 belief를 구별해주는 것은, 전자의 경우 안다는 믿음은 justify해주는 것이  있으며 그  진술이 참이어야  한다  는 조건이 따른다는 것이며, 이 justfication이 강하여야 한다는 것이다. 그러나 이러한 justfication은 절대적 확실성을 가져오는 정당화가 아니라 상대적 확실성, 확률적 확실 성을 가져오는 것임을 (제한성을) 알아야 한다.
그러면 어떠한 진술의 justfication은 어떻게 주어지는가? 이는 logic에 의거한다. 논 리에 있어서 귀납적 추리와 연역적 추리가 있으며 후자는 전제가 정당하며 전제와 결 론사이에 적절한 연결이 가능하다면 전제 --> 결론의 연결이 정당화 된다. 그런데  과 학적 지식은 흔히 특정관찰 --> 보편적 진술의 형태를 지니는데 이 경우에 전제가 정 당하지 않거나 전제와 결론과의 관계가 연역적으로 정당화 할 수 없는 경우들이 대부
분이다.
따라서 귀납적 추리가 요구된다. 귀납적 추리란 전제 --> 결론 사이의 관계를 확   률적 확실성이라는 제약하에 정당화하는 것이다. 그런데 확률적 확실성일지라도 justfication이 타당하기 위해서는 귀납적추리의 논리가 또한 타당함을 제시해야 한다



-  73 -


(귀납에서는 justfication이라고 부르기 곤란). 그리고 귀납적 추리를  통한  과학적 추리  는 자연의 인과관계에 대한 추리이기에 자연의 인과관계에 대한 개념이 규정되어야  한   다. 또한 과학이란  전술한 바와 같이 자연현상에 대한 잠정적 가설적 진술의 참  여부     를 밝히는 것이기에 가설의 개념과 가설 검증이 논의되어야 한다. 동시에 과학적 진술  이란 보편적 진술이기에 낱개 사상에 대한 진술이 아닌 보편적 사상에 대한 진술의 이  론의 특성을 이야기해야 한다. 그 이외에도 확률, 통계학, 상관결정 등에 대한 이론을 명시해야 한다.

과학, 설명, 가설

과학은 지식이요, 그자체가 목적이지 어떤 효용성과도 독립되어야 한다. 인간은 이  러한 앎의 욕구를 지니고 있다. “인간이 음악에 대한 열정을 지니고 있듯이 이해에 대     한 passion이 존재한다. 이러한 열정은 어린이에게는 흔하다. 그러나 점차 모든 사람에 있어서 그  열정은 사라져간다. 그러나 이러한 열정이 없이는 수학도 자연과학도  있을   수 없다(A.Einstein,1950)." 과학적 지식은 알려고 하는 인간의 욕구의 직접적 만족 그
자체이다.
그러면 과학이 무엇인가? 사실의 집적이 과학을 이룬다고는 할 수  없다. 과학자들     은 사실의 집적을 넘어 그것들을 이래하려고 애쓴다. 과학자들은 사실을 그치지 않고 설명하려 한다. 즉 과학은 이론적 설명, 이론적 목적을 내포하고 있다.
설명은 무엇인가? 설명이란 일단의 진술로서, 진술의 설명하려고 하는 현상을 그로 부터 논리적으로 추론할 수 있으며 그 가정이 문제스런 이상한 면을 현상에서  제거하  거나 감소시키는 그러한 진술들이다.
설명과 추론은 동일한 과정이다. 전제에서 논리적으로 타당하게 추론될 수 있는 결 론이란 설명으로 간주할 수 있다. 그렇다면 수많은 가능한  추론, 설명이 있는  데에서  어떤 설명이 다른 것보다 낫다고 할 수 있는 준거는 무엇인가?

< 좋은 설명의 준거 >
Relevance - 문제 삼는 현상과 적절히 관련된 것이어야 한다.
Generality - 특수 예에 국한되는 것이 아니라 보편적이어야 한다.
Veridicality - 참이어야 한다.

그런데 참이란 직접 검증할 수 있어야 한다는 기본 원칙이 있다. 그러나 과학적  진  술이 모두 직접  검증할 수  있지는 않다. 아인슈타인이나 뉴튼의  이론이 모두 직접 검  증할 수 있지는 않다. 과학적 설명(진술)도 직접 검증할 수 없고 비과학적 진술도 그렇  다면 둘 사이는 차이란 무엇인가?

① 관찰가능성과 직접적 검증의 두 면만 보고서는 두 진술  사이에  커다란 차이가  없다. 그러나, 그 진술에 대한 태도는 판이하다. 비과학적 설 명을 받아들이는 자의 일  반적 태도는 dogmatic하다. 절대적 참이며 교정이나  변경이  불가한  진리로 이야기된  다. 이러한 틀내에서는 진실성 여부를 고려할 수 없다. 한편 과학적 설명을 주장하는



-  74 -


과학자의 태도는 자신의 진술을 일시적, 잠정적인 것으로 제시하는  것이다.  어떤  과학  적 설명도 단지 하나의 가설, 적절한 증거 또는 사실이 현재 있음에 근거하여 다소 가 능성이 있는 하나의 가설로 간주하는 것이다. 이  가설이 점차  확인이 잘되면  이론이  되고 보다 많은 다랴의 명증을 근거로 보편적으로 이론이 받아들여지면 법칙이 된다. 그렇기는 하지만 본질적으로는 과학의 모든 보편 진술은 가설이다. 결코 독단론이  되  지는 않는다.

② 또 다른 차이는 문제되는 관점을 용납, 기각하는 근거의 차이다. 비과학적  설명  들은 전통이나  인기성, 권이, 계시  등에  의거하지 증거에 의거하지  않는다. 설명  자체  가 절대적이기에 명증이란 아무런 중요성을 지니지 못한다.
과학적 설명은 다르다. 증거가 있는 한도내에서 그 가설을 용납가능한 것으로 간주 하는 것이다. 가설이기에 그것의 진위 여부는 개방적이다(가변성이 없다). 따라서 진위 성을 확실히 하기위한 더 많은 증거를 더욱 더 찾는다.
그런데  이 증거란 종국적으로 경험을 지칭하는 것이며 감각적 증거에 의해 그 진위    를 판단한다는 의미에서 과학은 경험적이다. 즉 경험적 관찰에 의해 판단, 검증된다는
것이 과학의 핵심이다.
과학적 진술의 검증(test)은 일반 현상의 단순 검증과는 다르다. ‘밖에 비가오는가’ 여부는 밖을 내다보거나 밖에 나가 비를 맞아 봄으로서 직접적검증을 할 수 있다. 그    러나 과학적 진술은 간접적 검증이 가능할 뿐이다.  간접적 진술은 ①  검증하려는  명제  가 있고, ② 이에서 직접적으로 검증할 수 있는 명제를 하나 또는 여러 개의  가설을  두출할 수 있고, ③ 이 도출한 명제를 검증하고, ④ 그 결과에 의해 명제에 대한 결론
을 내린다.
그런데 앞의 Mill의 방법에서와 마찬가지로 ②의 과저에는 항상 추가적 전제가 요 구된다. 이는 간접적 검증이 결코 확실하지도  입증일 수도  없음을 의미한다. 결론의 참  을 확립했다하더라도 전제의 참을 입증한 것은  아니다. 여하간 과학적 설명은 직접검  증할 수 있는 명제를 도출하게 하지만 비과학적 설명에서는 직접 검증할 수 있는 명제
를 도출할 수 없다.

< 과학적 설명의 평가 >
과학적 설명의 절대 참을 찰을 수 없으며, 한 현상에 대하여 여러 과학적 설명이  가능한 것이다. 그렇다면 가능한 설명들 중에 어떤 것을 택할 것인가? 가능한 후보 설 명들을 평가하는 준거는 무엇인가?

Relevance - 설명하려는 사실과 적절한 관련성이 있어야 한다. 설명진술에서 그 사실이 연역될 수 있어야 한다.
Testability - 그 설명가설을 확인, 부인할 수 있는 관찰을 할 수 있어야 한다. 단, 설명진술과 경험적 가설 또는 자료와 논리적 연결이 있어야 함.
기존의 확립된 가설과 부합성이 있어야  한다.  다른  모든  면이  같다면, 가  능한  두 설명 가설 중, 기존 확립된 가설과 더 일치하는 것이 더 좋은 설명이다. 단 혁명적 이론의 경우 그렇지 않을 수도 있다.



-  75 -


예언  또는 설명력 - 어떤  가설에서 도출할 수 있는 관찰 가능한 사실은 그  가   설에 의해 설명된다고 하며 예언될 수 있다고 본다. 더 좋은 설명은 그에서 도출될  수  있는 관찰 가능한 사실의 범위가 (or 수가) 더 클수록 좋은 설명이다. 두 개의 쟁점 가 설들이 모두 적절하고 검증 가능하고 기존 가설들과 부합된다면, 이 둘 사이의 결정은 예언력에 의하거나 crucial experiment에 의해 한다. 결정적 실험이란 두 가설에 의해 양립할 수 없는 명제를 도출하고 그에 의해 결정하는 실험이다.
Simplicity - 더 단순하거나 자연스런 설명.

< 과학적 연구의 단계 >

문제 형성.
잠정적 가설 형성 - 관찰할 자료를 선정하고 연구를 인도하는 잠정적 가설이 중 요하다. 이에 이론이 개입된다.
추가 사실의 수집
가설의 형성 - 준거
(최소 관심 이외의 다른) 결과들에 대한 추론 도출
결과의 검증
응용

과학적이란 ‘경험의 관찰 가능한 사실로부터 그 사실에 대한 적절하고 검증가능한 설명으로 옮아가려는 추리’ 라는 의미이다.
과학적 연구단계의  1)을  위해서는 과학자의 마음은 관찰과 이론 사이의 불일치  또   는 간격이 있을때  이를  참아내지 못하는 그러한 마음이어야  한다. 문제를 제거할 수  있기 위해서 과학자는 ① 현 이론에 친숙해 있어야 하며 ② 새로운 사실들에 대해 관 찰적이어야 하며 ③ 이론과 사실 사이의 갈등 또는 간격에 대해 불안해 할 수 있어야
한다.

인과적 관계, 추론의 논리

인과란 사건과 관련된 관계 개념이며 사건의 발생을 위해서 필요조건, 충분조건의 문제가 거론된다. 흔히 원인은
필요조건의 의미로 사용하는 경우 - 바람직하지 않은 현상의 제거가 목적.
충분조건의 의미로 사용하는 경우 - 바람직한 현상의 산출 목적으로 사용,
지칭한다.
원인	 remote	원인
 proximate
원인에 대한 단일 정의는 없다.

원인을 필요 또는 충분조건으로 논한다는 것은 원인과 효과 사이에 unique한 관 계가 있다는 의미이다. 즉 어떤 결과 현상에는 그에만 독특한 원인이 있다는 의미이다.



-  76 -


그러나 重 多 원인론이 많이 사용되고 있기도 하다(상식적으로). 이는 엄밀화의 결여이지 specification을 보다 엄밀히 계속한다면 중다원인론은 사라진다. 어떠한 현상이던 더 정확하고 엄밀한 specification은 그 현상을 일으킬 조건들의 수를 감소시키며 이러한 논리에 근거하여 단일원인 - 단일결과의 원칙을 실용가설로 받아들여야 할 것이다. < doctrine of uniqueness of cause >
<Uniform connection between causes of effect> doctrine
원인조건과 결과현상은 특정 예에만 인과관계가 형성되는 것이 아니라 같은 유형의 조건과 같은 유형의 결과 현상 사이에  항상  일정한  동일한  인과관계가  형성된다.  즉, 그 조건의 한 예가 나타나면 결과현상이 항상 언제나 일어난다. 즉, 관찰된 조건예와 결과예는 모집단들의 한 예이며 관찰된 조건과 결과와의 관계는  보다  보편적 일반적  인과 법칙의 한 예이다.

그러면 이러한 보편적 인과법칙의 ‘참’ 여부는 어떻게 찾아지나?
--> 연역적으로 불가하고 경험적으로 가능하다. 즉, 귀납적 일반화에 의해 가능하
다.

귀납적 일반화는 어떤 형태인가?
--> 흔히 사용하는 방법은 단순 열거에의한 귀납이다.

A의 한 예인 a1이 조건 C에 부수되어 일어난다. A의 한 예인 a2이 조건 C에 부수되어 일어난다. A의 한  예인 a3이 조건  C에  부수되어  일어난다.
.
.
A의 한 예인 an이 조건 C에 부수되어 일어난다.


이는 지지하는 사례에 근거한 추리로 유추와 같은 형태이다. 이런 방법의 <단점>은,
① 예들이 우연적 공존을 보인 경우들일 수 있다.
② 단 하나의 부정적 또는 반증 예가 이 결론을 뒤집어 놓는다.
③ 이런 추리에서는 부정적인 사례를 무시하는 경향이 있다.

∴  이런 단순 열거에 의한 귀납적 일반화는 인과법칙의 진위를 검증하는 좋은 방법    일 수 없다.

귀납, 확인, 반증적 제거법

어떤 전제를 근거로하여 다른 진술의 참임을 결론짓는  추론방법에는 연역적 추론법  과 귀납적 추론법이 있다. 필연적 확실성을 근거로하는 연역적 추론에서는 대부분의



-  77 -


경우 어떤 한 관찰된 현상을 설명하기 위해 그 현상이 확실성이 있고 참인 한 일반적 법칙에서 연역해 낼 수 있는 경우에 해당하는 것임을 논증한다. 그런데 이러한 보편적 명제에서 특수 개별 명제들을  도출하거나 개별  명제와 어떠한 경험적 자료와의  합치성 을 추론해 내는 확실성 있는 추론은  가능하다.  그렇지만  특정  경험적 자료의 내용과  같이 참이 개별 명제에서  보편적 법칙에 대한  추론을 할  수  없다.  즉  이미  알려져 있 는 보편적 지식 이외의 새로운 보편적 지식을  이끌어  낼 수  없다. 따라서 경험적 자료   를 근거로 보편적 원칙을 찾으려는 과학적 방법의  핵심적인 추론법이 될  수 없다. 이     에 J.S.Mill은 연역법은 ‘합치성의 논리’에 그치며 귀납법만이 ‘발견의 논리’요 ‘참의 논 리’라고 표현하고 있다.

Mill의 주장대로 귀납적 추론법이 과학적 논증의 주 방법이라면, 어떻게  그러한 귀  납적 추론에 의해 보편적 법칙을 도출하는 것이 가능한가? 귀납적 추론이란 확실성이 결여된 채 하나의 진술에서 다른 진술로 추론해 나아가는 것을 말하며, 흔히  참인  낱  개의 사실에서 보편적 진술로 추론해 나아가는 것을 말한다. 즉 직접적으로 관찰된 사 실이나 그에 합치하는 진술에서부터  직접적으로 완벽하게 관찰 검증할 수 없는 진술의   참 여부를 추론하는 것이다. 이러한 귀납적 추론의 형식은 선행사건 C1...Cn의 충족  여 부를 관찰하고 다음에 선행사건에  뒤따라 일어나는  후행사건  E의  발생여부를 관찰하  여 그에서 C1...Cn이면 E이다라는 관계성을 찾아내고 이어서 보편적 법칙(C1이면 E이
다)을 추론하는 것이다.

관찰	C1...Cn → E 보편적 법칙 L(C1...E)

이러한 귀납적 추론의 한개 또는 몇개의 제한된 경험적 사례에서 모든 아직 경험이 안된 사례에까지 일반화하여 추론하기 때문에 일종의 위험부담을 지니고 있다. 즉 관 찰된 경험적 사례에서는 참인 명제, 법칙일지라도 아직 관찰이 안된 동일 종류의 사례 에서는 참이 아닐 가능성이 있다는 것이다. 아무리 사례표집을 많이하여 사례 X1...Xn 에서 ‘a이면, b이다’라는 명제가 참이라는 것을 관찰하였다 해도, 나머지 사례들 Xn + 1...Xa≤를  포함한  모든  경우에서  관찰하지  않고  모든  경우에  그  명제가  참인가  아닌가 에 대해 절대적인 확실성을 가지고 이야기 할 수 없다. 그런데 모든 경우를 관찰해야 한다는 것은 무한한 시간, 공간, 사례의 경우를 다 관찰해야 한다는 것이고 그러한 완 비적 귀납법은 현실적으로 수행 불가능하다. 따라서 어떤 명제를 지지하는 몇개의 사 례들에 근거하여 보편적 법칙을 추론한다는 것은 불확실하며, 오류가 있고 따라서 추 론된 보편적 법칙의 참은 오직 확률적인 참에 불과하다는 것이다. 이와 같이 확실성이 결여된 채 사례에 근거하여 한 명제가 참일 가능성을 결정하는 과정을 확인 또는 확증 (confirmation)이라 한다.
반면 어떠한 명제가 참이  아님을 보여주는  사례에서  보편적 명제에 대하여 추론하  는 경우에는 단 하나의 부정적인 사례에 의해서 보편적 명제가 완벽하게 반증, 부정되 어진다. 이와같이 확실성을 가지고(따라서 이 경우에는 연역적 추론에 해당한다) 자료      에 근거하여 명제가 참임을 결정하는 과정을 검증(verification)이라 하며 부정적인 사



-  78 -


례나 부정적인 진술에 의하여 보편적 명제가 참이 아님을 추론하는 것을 반증 (falsification)이라고 한다.

이와같이 한개의 부정적 사례(진술)에 의해 보편적 명제가 반증은 될  수 있으나 한     개 또는 그 이상의 긍정적 사례(진술)에 의해서는 보편적 명제가 검증(절대적 참임을 밝힘)은 안되고 확인 또는 확증(확률적 참을 밝힘)만  가능하다는  것이  귀납법의  불균 형적 특징이다.

과학적 설명, 이론, 가설등은 어떠한 사상에 대한 예언을 할 수 있으며, 만일  그 예  언이 맞지 않는다면 그것들은 아무런 쓸모가  없게  된다. 그런데도  어떠한 소수의 관찰  된 현상을 근거로 일반화된  이론을  도출하고  예언을 한다는 것은, 경험자료를  초월하  여 미래의 사건 내용에 대해 상정, 기대함을  의미한다. 이것이 바로  불완비적  귀납법이 다. 이러한 불완비적 귀납법은 모든 입증자료를 참조한 추론이 아니기에 그 추론의 결 론적이지 못한 진술이며 또한 그 추론의 전제에서 필연적으로 그 결론이 뒤따르는 것      도 아니다. 그렇다면 이러한 불완비 귀납법의 위험부담을 고려할때 우리가 과학에서 사용하는 귀납추론의 진실성을 어떻게 정당화할 수 있는가? 즉 추론이 절대적인 참이 아니라 확률적인 참이라면  보편적  법칙에  대한 우리의 귀납적 추론은 어떻게 정당화    될 수 있는가?
이러한 문제에 대하여 Hume은 앞서 진술한  바와  같이 우리의 귀납적 추론을  정당  화 할 아무런 합리적 근거가 없다고 하고 따라서 보편적 지식이란 불가능하다고 주장 하였다. 즉 관찰된 사건들 사이의 인과관계성이란 실재하는 관계성이 아니라 그  사건  들을 인접, 접속하여 함께 과거에 반복하여 경험함으로써 생겨난 우리의 사고 습성일 뿐이고 그 필연성이 없는 것이라고 본다. 따라서 관찰된 사건들에 관찰되지 않은 사건 들까지 일반화할 논리적 근거가 없고 곧 귀납적 명제는 참, 거짓 여부를 검증할 수 없
다는 것이다.
이러한 Hume의 회의론에 대하여, Kant학파는 감각자료를 넘어서 확대하여 적용되    며 동시에 선험적으로 참이라고 알려진 ‘종합적 선험적 판단’이  있음을  주장하여  Hume이 던진 회의론을 극복하려 했다. 그리고 Poincare같은 사람들은 소수의 경험적 사실에 의해 잘 입증된 귀납적 결론은 부정적 예가 나타나도 우리가 그것을 반증되게 내버려두지 않을 정도의 확실성 수준에 올려지게 되며, 바로 이것이 귀납법의  정당화  라고 보았다. 또한 Peirce, Reichenbach같은 사람들은 “귀납법이란 인간이 사건의  진행 을 예언하는 데 적용하는 하나의 정책이다. 이러한 정책이라는 것이 과연 성공적일지 아닐지는 모르지만 그러한 것이 미지의 세계에 대한 상징을 함에 있어서  최선의 방도  라는 근거에서 귀납법의 사용이 합법적임을 정당화할  수  있으며,  귀납법은  잘못된 신  념, 이론을 자가교정하는 특성을 지니고 있기에 종국으로는 참된 귀납적 결론에 도달 한다”고 주장하였다.
반면, 확인주의자들은 절대적인 보편적 법칙은 없으며, 어떤  보편적  진술이란  확률  적 특성을 지니며 따라서 그 진술의 타당성은 그 진술에 합치되는 긍정적 사례들에 의  해서 확인될 수 있으며,  긍정적 사례들이  많을수록  그  진술이 참일  가능성(확인  정도) 이 증가한다고 보았다. 즉 충분히 많은 그리고 다양한 긍정적 사례들을 축적함으로써


-  79 -


그 진술을 참인 것으로 받아들이는 것이 정당화 된다고 보았다. 한편  K.Popper는  Hume의 입장을 받아들이며 확인주의자의 오류를 지적했다. 개별관찰에서 보편적인 명 제의 확인은 불가능하다고 보았다. 그렇다고 하여 귀납법이  무용하다는 것이  아니고,  어떤 명제가 반증(falsifiable)될 수 있어야 과학적 명제가 되며 반증가능하지 않으면 증명될 수 없다고 보았다. 따라서 어떤 현상을 설명할 수 있는 가능한 명제들을 모두 대립시켜 하나 하나 반증을 통해 제거해 나아감으로써 적자생존  하도록  하여,  보편적 진리 명제에 도달할 수 있다고 주장하였다.

이상에 열거한 여러 주장들은 모두 서로 다른 각도에서 귀납법의  정당성을  부여하 려고  노력하고 있다. 이들 주장은 각각  장점이  있기는 하나 문제점이 없는  것은 아니   다. 특히 현대과학의 지주가 되었던 확인주의나 이를 무너뜨린 반증주의나 모두가 경 험적으로 얻은 자료가 과학의 Paradigm이나 연구자의 이론에 영향받지 않고 독립적으    로 존재하며, 독립적으로 수집될 수 있다는 것을 전제로 하고 있다. 그러나 최근의 과 학철학에서 Hanson, Kuhn, Feyerabend등에 의하여 이러한 전제가 근거 없음이 드러 나게  되어,  현재로는  귀납법의  정당화에  대한  논리에 있어서 통일된 지배적인   과할철
학 이론이 없는 상태이다. 따라서 과학철학자가 아니고, 과학적 연구를 수행하는  과학 자인 우리로서는 “실제 수행되고 있는 과학이라는 활동과 과학철학에서 제시하는 과학   적 이론이 꼭 일치하는 것은 아니며, 오히려 과학 철학의 이론이 과학활동의  실제를 근거로 이루어져야 한다”는 주장에 따라야 할 것이다. 그리하여 실증주의자, 확인론자, 반증론자들이 제시한 논지들 중에서 현재의 실제 과학적 활동에 부합하는 특성만 받아 들여 귀납적 추론의 정당화 방법으로 택해야 되리라고 본다.  그러한 입장에서  정리해 보면, 우리는 귀납적 추론이 기본적으로 보편적인 법칙도출의 유일한 방법임을 받아들 이되, 단 긍정, 확인하는 경험적 사례에 의하여 한 명제(보편적  법칙)의  참을  검증할  수는 없으므로 Popper의 반증법을 사용하여 간접적으로 검증하는 방법을 생각해야 한
다.

확률적 확인론

그러나, 긍정적 명제는 반증은 가능하나, 입증은 불가능
∴ 위의 명제는 부정적으로 바꾸어 (영가설 null hypotheses)
그런후 관찰하여 E의 확률이 q와 같지 않다면,
결론 ; 가설 H이 참이다(확률 α의 수준에서)

이러한 배경에서 실험과학이 취할 수 있는 방법의 하나는, 확인주의자들의 입장을 고려하고 확률적 확인론을 택하는 것이다. 이러한 확률적 확인론의 요지는 다음과 같


-  80 -


다. 즉 어떤 법칙을 지지하는 증거란, 제한되고 불완전한  증거이기에, 그  증거들이  법 칙에 대한  절대적  확실성을 부여하는  것이  아니라, 그 법칙이 참일 확률이 높다(more  or less highly probable)는 특성을 제시하는데 지나지 않는다. 따라서 그러한 법칙이란 확률적 가설의 성격을 띠게 된다. 고로 과학에서의 법칙이 확률적 특성을 띤 보편적 진술임을 인정하고 그러한 확률적 법칙을 도출하는  귀납법(불완전한)의  정당성을  불완  전 하지만 그대로 용인하자는 것이다. 일단 이러한 확률적 추론론의 입장을 택하고 난  후의 어떤 보편적 명제의 확률적 검증(test)은 다음과 같은 논지에 의해 진행된다.
즉 ‘확률적 가설인 법칙 Li에  의하며, 선행조건  C1...Cn이  실현되었을때, 문제의  사  건 E가 일어날 가능성은 상당히 높다’는 형태로 법칙의 명제를 진술하고, 이를 다시 (선행조건 C1...Cn이 실현되었을때) 확률적 가설인 법칙  Li가  참이라면, 현상  E가  일어 날 확률은 P이다’라고 추론된 명제를 진술한다. 이러한 명제가 참인가, 즉 법칙 Li가 참인가를 확인하는 방법의 논리는 부정식(modus tollens)이란 간접 추론법에 의해 그 형식이 주어진다. 이 추론법은, If a, then b 라는 대전제에서, b가 거짓(falce)이면 따  라서 a도 거짓임을 증명하는 연역적 논법이다. 이러한 연역적 추론에서는 ‘b’가 절대적 으로 거짓일 수 있으나, 경험적 자료에 근거한 귀납적 추론에서는 ‘b’가 거짓임이 드러  나는 것이 아니라 ‘b’가 가능성이 적음이(improbable) 드러나는데 그칠 뿐이다.
따라서 한 명제를 확률적 귀납적 추론에 의해 test할 때, 우리는 ‘b’가 거짓임을 증 명하는 사례에 의해서가 아니라 b가 ‘improbable’함을 보여주는(지지하는) 사례에 의해 서 추론하게 된다. 고로 앞서 진술한 명제에서 ‘확률적 가설인 법칠 Li가 참이고, 그 전제조건 C1...Cn이 충족되면’을 부정식의 ‘a'에, ‘사건 E가 나타날 확률은 P이다’를 부 정식의 ‘b’에 대치하여, ‘IF 확률적 가설인 법칙 Li가 참이고 그 전제조건 C1...Cn이 충 족되면, THEN 사건E가 발생할 확률은 p이다’라는 부정식의 대전제 명제를 세운다. 그 리고 나서 ‘사건 E가 발생하는 확률 p’를 실제관찰을 통하여 점검하여 improbable한 사례가 주어지면 가설인 법칙 Li가 거짓임을 추론하게 되는 것이다. 그런데  실제로 우  리가 확증하려는 연구가설은 Popper에 의하여 반증(실제로 improbable함을 보이는 것) 은 될 수 있으나 입증될  수는 없으므로 우리는 우리의 연구가설 대신에 영가설, 즉 ‘확  률적 가설인 법칙 Li가 참이 아니다’를 도입하여 부정식의 대전제 명제를 ‘IF  확률적 가설인 법칙  Li가 참이 아니고, 조건  C1...Cn이 충족된다면, THEN  사건  E는 q의 확률   로 일어난다’로 바꾼다. 관찰을 통해 실제 사건 E의 발생확률의 크기(이를 환원하면 집  단간 평균의 차의 크기)를 관찰하여 이 확률 q’와 q가 같지 않으면, 부정식의 ‘b’에 해 당하는 ‘사건 E가 q의 확률로 일어난다’가 improbable한 것으로 추론한다. 그에 따라서 ‘확률적 가설인 법칙 Li가 참이 아니다’도 거짓일 가능성이 큰 것으로 추론하여 기각 (reject)하고, 이와 모순관계에 있는 대리가설인 연구가설(Ha)을 받아들인다.

귀납적 추론과 연역적 추론

이와같이 취납적 추론의 정당화에 대한 문제점을 영가설을 사용한 <반증적 제거 법>으로 극복하여 귀납적 추론법을 과학의 기본방법으로 삼을 수 있음이 제시되었다. 그러나 반증적 제거법에 의한 귀납적 추론이 과학적 방법의 모든 것은 아닌 것이다. 일상생활에서는 자연관찰을 통하여 선행조건에 후행사건이 따르는 것을 관찰하고 여기



-  81 -


에서 귀납적 추론을 하므로써  일반화할  수  있다. 그러나 과학활동에서는  그러한  소박 한 경우는 드물다. 과학활동 대부분의 경우에 있어서 어떤 자연현상에 대하여 관심을 가지면 특정한 가설 또는 이론으로 그 현상을 설명하기 위해 형성하고, 이 가설 또는 이론이 타당한가를 검증하기 위해 이 가설에서부터  관찰가능한 현실에 부합시킬 수 있   는 명제를 연역한다. 그리고 이러한 명제가 현실과 합치되는가? 하는 것을 보기 위해 실험을 통해 그 명제에 해당하는  현상을 발생시켜서 관찰하고, 그  관찰 결과에서  진술  한 바와 같은 귀납적 추리를 하는 것이다.
이와같이 어떤 현상을 우연히 관찰하고  거기에 직관적으로  또는  상당히 여러  단계  의 논리적 추론에 의해 어떤 가설을 도출하는 과정은 연역적 추론에 해당하며, 이 가 설에서 직접 현실을 관찰하여 부합되는 점을 찾는다든가 또는 가설에서 다른 검증  가  능한 명제를 도출하여  현실과 부합되는  점을  찾는다는  것은  연역적 추론의 절차라고  할 수 있다. 또한 연역적 추론이 확실성있는 추론 모두를 지칭하는 것이라면, 부정적인 관찰사례에 의해 가설을 반증하는 것도 연역적 추론에 해당되고  단지  긍정적 사례에  의해 가설을 확인 하는 것만이 귀납적 추론에 해당되겠다. 그렇긴 하지만 편의상 다음  절에 한하여 귀납의 의미를 확장하여, 현실적 관찰자료에서 가설 또는 명제에 대해 추 론하는 것을 귀납적 추론이라고 하자.

귀납적 추론과 통제적 관찰

일단 귀납적 추론의 정당성을(불완전 하지만) 인정하기로 한다면, 다음에 제기되는 문제는 어떠한(보편적 법칙의 도출을 위한) 귀납적 추론의 원칙에 의하여 경험적 사실  에서 부터 개념적 명제를 도출하느냐의 문제이다. 즉,  어떻게  하여  개별적  사례에서 부터 사건과 사건사이의 인과관계를 추론할 수 있느냐 하는 문제이다.
이에 대하여 J.S.Mill은 Ockham, Bacon, Hume 등의  논리를  근거로  Cannons  of Elimination이라는 공준하에  여러   소귀납법칙들을  제시하고   있다.   Mill에   의하면   어떤 후행 사건의 원인이 될 수 있는 여러가지 조건들, 사건들, 속성들의 집합이라고  보고, 결과인 후행 사건의 직접적인 원인을 찾아내기 위하여는 이러한 다양한 요소들에서 결 과되는 사건과 무관한 요소들을 제외하여 추리해야  한다고 보았다.   그와 같이 제외하     는 방법들로서 소귀납법들을 열거하고 있다.

그 첫째 방법이 일치법(method of agreement)이다. 이것은 어떤 현상 A 발생의 필요조건을 탐색하는 데 주로 적용되는 방법으로서, 한 현상의 사례들이 다른 모든 특  징은 다르지만 단 하나의 공통 특질을 가지고 있다면 그  공통특질을  그  현상의 원인 (또는 결과)으로서 추론할 수 있다는 것이다.

<	J.S Mill의 귀납적 과학적 추론의 공준들 >

< 일치법 > :

Ai현상	Aj현상



-  82 -


↘	↙
α는 공통,	기타요인은 모두 다름


∴ α가 A의 원인(결과)


이러한 일치법 방법은 주로 자연적 관찰법을 사용하는 연구나 pilot study에서 원인   에 대한 시사를 얻기 위해 적용된다고 볼 수 있다. 이러한 방법이 지니는 난점은 복 합원인이 한 현상을 일으키는 경우나, 결과 현상의 특성과 원인으로서 간주된 특성이 우연에 의해서 공존하는 경우에 적용하기 곤란하다는 점이다.

둘째, 귀납방법은 차이법(method of difference)으로서, 이것은 한 현상 A의 발생의 충분조건을 찾기 위하여 그 현상이 나타나는 사례  a와 그 현상이 나타나지 않는 사례     ā를 비교한다. 그리하여 두개의 사례가 하나의 @특성을 제외하고는  모든  특성이 같  다면, 그리고 그 @ 특성이  사례  a에서는  나타나지만  사례  ā  에서는 나타나지  않는다 면 그 @ 특성을 현상 A의 원인(또는 결과)으로서, 즉, 현상 A의 발생에 대한 충분조 건으로서 결론지을 수 있다는 것이다.  이  방법은 현상의 직접적인  원인을 확인할 수  있고 사례가 2개이면 충분하다. 더욱이, 현상 A와 충분조건 특성이 우연히 공존함을 제거할 수 있고 그 원인의 복합성을 확인할 수 있기에 실험의 기초방법으로 사용되고 있다(실험에서 실험집단과 통제집단의 차이는 바로 이 법칙이 적용된 경우이다).

< 차이법 > :

A현상	non-A현상
↘	↙
하나의 @특성을 제외하고는 모든 특성이 같다

∴@ 가 A의 원인 (또는 결과)

이  차이법  ==> 실험의 논리;	실험조건, 통제조건 구분 조작의 논리

물론 이러한 방법에서  여러  가지  곤란한 문제가 제기될  수  있다.  그 첫째는 원인  이 되는 특성 이외의 모든  다른  특성들을 동등하게 한다는 것이 문제이다.  그런데  이   는 (가) 모든 다른 특성들을 현실적으로  완전히  파악  열거할  수  있느냐의  문제이며, (나) 또 설령 그것을 파악 열거했더라도 완전히 통제할 수 있느냐의  문제이다.  바로 이러한 문제점을 극복하고 어떤 성질 a와 현상 A사이의 인과관계를 추출하기 위하여 체계적 통제라는 것이 필요하게 된다. 즉, 문제 특성인 @를 제외하고 모든 다른 조건    들을 균등하게 통제한 연후에 사례들을 관찰해야 한다는 것이다. 이것이 바로 통제된 관찰(controlled observation)을 해야 한다는 이유이다. 이러한 통제의 대표적 방법이



-  83 -


‘항상성 유지’ 또는 ‘무선화(randomization)’이다.
두번째 곤란한 문제는 현상에 따라서는 사례 a에서 문제가 될 수 있는 특성 @를 제거하기 곤란한 경우의 문제이다. 이러한 경우는 자연관찰법을 사용하거나 준실험법 (quasi experiment) 방법을 사용하여야 한다.
세번째 문제는 현상 A와 원인이라고 추론된 특성 @가 우연적으로 공존하는(즉, @    가 현상A의 원인이 아닌) 가능성을 제거한다고는 하지만, 완전히  제거할 수  없고  이따  금 극히 드물게 우연적으로 나타나는 경우가 있을 수 있다는 것이다.  이러한 경우의 추론은 잘못된 추론이 되기에 이러한 우연성을 제거하고, 통제하여 해석해야  한다.  바   로 이러한 이유에서 우연확률을 근거로 검증하는 통계적 검증방법을 사용하게 되는 것 이며 반복 실험하여 그러한 우연성 여부를 밝히는 것이다.
네째로 현상 A가 어떤 원인 조건 @나 β의 어느 하나에 의해 일어난다고 관찰, 추 론하였으나 실제는 원인 조건 @와 β가 복합되어서 현상이 일어났을 경우에 추론의 문 제점을 들 수 있다. 이러한 문제점은 조건(변인)들의 세밀한 사전사후 분석에 의하여 (그리고 그 결과로 보다 엄밀한 통제를 가함에 의하여)극복  될  수 있다.   이러한 절차    가 실험전후에 행하여진다.

세번째 방법은 공변법(method of concomitant variation)으로서, 한 현상이 특정한 양식으로 변화하는 데 따라, 다른 현상(조건)이  어떤  양식으로 항상 변화될  때  둘  사이 에 인과관계가 있다고 추론하는 방법이다. 이 방법은 원인, 결과간의  양적관계를 측정 하는 빙법으로서 주로 사용되며 항상 차이법의 보조를 받는다. 실험에서 독립변인의 수준을 2개 이상 달리하여 그에  따른  종속변인의  변화를 관찰하고  독립변인과 종속변 인 사이의 어떤 함수 관계를 추론하는 것이 이 방법에 근거한 것이라고 볼 수 있다.
<  공변법 > :	일정한 양식으로 변화 a	---->	b
2a	----> 2b
3a	----> 3b

∴	a는 b의 원인(양적관계)

네번째 방법으로는 잔여법(method of residue)을 들 수 있다.   이것은 복합되어 있   는 현상과 복합되어  있는 조건들 사이에 인과관계가 있음을  밝히고, 매  현상에 대하여  한 요소 현상과 한  조건  사이에  인과관계가  있음을 단적으로  밝히어 종국적으로 문제 의 단일 현상과 단일 원인 조건 사이에 인과관계가 있음을 추론하는 것이다. 이것은  일련의 실험을 계속하여 종국적인 독립변인과 종속변인 사이의 관계를 찾는 수렴계열 (converging series) 실험방법의 기초를 이루는 방법이다.

< 잔여법 > :




-  84 -


cf).	A=Σ(α,β,γ)	B=(x,y,z)	; 복합된 상황

α  --> x,
β  --> y,
γ-->z

↓ 복합요인

A= Σ(α,β,γ)  ------>	B=(z)
α --> ×,	β --->×
∴  γ ---->  z 결론후
실제로 γ ----> z이면 결론 검증


다섯째 방법은 일치차이 병용법으로서, 특정 원인이 나타내는 사례에서는 α라는 특 성이 공통적으로 일치하며 나타나지만, 특정 현상이 나타나지 않는 사례에서는 특성 α     가 나타나지 않을 때, 이 특성 α를 그 현상의 원인으로 추론하는 것이다. 이 방법은 일치법을 사용하기 곤란하거나 불가할 때 사용한다.


==> 각 방법을 조합하는 경우
---> 각 방법 만족 시에 인과 관계가 확정적이지 않을 가능성
도 있다.

<--- 실험시에는 주로 차이법을 사용, 보다 복잡한 경우에는 잔여법도 사용한다.  이 모든 방법에서 주요인(실험변인) 이외의 다른 요인들을 통제하에서 관찰
하여
실험 가설에 대한 추론을 함


이러한 Mill의 귀납적 방법들은 경험적 자료에서 어떻게 귀납적 추론을 하는 가의 원칙을 제시하고 있는데, 실험의 기본  논리는 무엇이라야  하는가  하는  문제를 해결하  는 기초로서 주로 차이법을 제시하고 있다.

< Mill의 방법과 과학적 추리: 정리 >

일치법	a b  c d e	--->	R
a  b c d	--->	R
a b c	--->	R
a b	--->	R



-  85 -


d	--->	R

∴ a	--->	R


차이법	a  b c d	--->	R
c d	--->	X

∴ a	--->	R

일치 - 차이 병용법
a b c	--->	R	a b c	--->	R
a d e	--->	R	b c	--->	X

∴ a	--->	R

잔여법
A	B C	--->	a	b c
A+ B C	--->	a+ b c	또는	a- b c A- B C	--->	a- b c	또는	a+ b c

∴ A	---->	a	( + or - )
quantitative method 임.


< Mill 방법의 비판 >

Mill은 그의 방법이 인과적 연결을 발견하는 방법이며 동시에  인과적 관계가 존재  함을 증명하는 방법이라고 주장했다.
그러나 인과적 관계를 발견하기  위해서는  선행  조건이 규정되어야  한다. 그런데 한 사건의 발생과 함께  수반되는 상황조건이란 수없이 많다. 이  상황  조건들 중에서  특정 조건들만 선택하고 그것을 우리가 일치법 또는 차이법에 의해 통제 조작한다고 했을때, 사실 우리는 그 특정 선택된 조건들만이 relevant 하다는 belief 또는 지식위에   서 출발하는 것이며, 이러한 지식은 Mill의 방법이 아닌  다른 방법에 의해 주어져야  하   는 것이다. 즉, Mill의 방법은 인과관계의 선행조건 요인들을  적절히  바로  분석했다는 것을 전제로 하는데, Mill의 방법 자체가 어떤 것이 적절한 분석이고 어떤 것이 부적절
한 것인지 가려주지 못한다.
ⓐ relevant factors를 파악하여 분석했다면 그 relevant factors를 찾을 논리적 근거 가 문제가 되며 ⓑ relevant factors를 파악, 고려하여  분석하지  못했다면  그것은 불완 전, 불공평한 추리가 된다. 일치법에서는 ⓐ가, 차이법에서는 ⓑ의 문제가 제기된다.



-  86 -


relevace의 문제는 또 다른 인과적 연결 관계의 문제이며 이것이 Mill의 방법 사용 이  전에 답이 구하여져야 한다. Mill이 , 그렇다면 모든 상황조건을 다 고려하면 되지  않 겠는가 하고 반문하겠지만, 이것은 문제를 더 어렵게 만든다. 무한한 가능한 조건들을  모두 생각해 본다는 것은 불가능한 것이다.
ⓐ 무한한 가능한 조건들을 모두 조합하여 문제를 없애려 한다든지, ⓑ 두개의 사 건사이의 모든 가능한 차이를 모두 조사하여 단 하나의 점에서만 다르게 한다는 것은 불가한 것이고 Mill의 방법은 적용불가하게 된다. 그렇다면 Mill의 방법은 인과관계의 발견의 방법이 아니라 relevant circumstances가 고려된 위에서 적용가능한 방법이다.

Mill은 자신의 방법이 methods of proof라고 주장하였다. 그런데 ①에서 논의한 것처럼 모든 조건이 고려되지 않았고, 임의로 선정되어 고려된 조건만이 인과적으로 적절한 연관이 있는 조건이라는 전제 위헤서 출발하였다.  따라서  이에서  나오는  추리  가 증명의추리가 될  수는 없다. 또한 임의로 relevant 조건으로 선정된 것의 분석  자체   도 한 개 이상의 다른 양식으로 분석  가능하며 이는 그 나름대로의 위험을 수반한다.    또한 아무리 긍정적 사례를 수집했다고 하더라도 바로 다음번에는 거짓임을 보여줄 가 능성이 언제난 남아있다는 점이다. 즉, 귀납적으로 증명한다는 것은 확실성없이 논한다
는 것이다.
이러한 면을 다시 실험 상황과 관련지워 고려해볼때 우리의 선택, 즉

①	A  B C D	---> a b  c d	③ A B	--->	a b
②	A  E F G	--->  a e f g	④	B	--->	b
	
∴	A	---> a	∴ A	--->	a

①, ②, ③, ④라는(가능한 인과관계에대한) 가설을 전제로 하고서야 Mill의 방법은 성립된다. 다시 말하여 Mill의 방법은 성립된다. 다시 말하여 Mill의 방법은 가설검증의 방법이 되는 것이다(그러한 가설을 선정, 설정하기까지의 과정은 차치하고), 이는 곧
통제된 실험법의 방법인 것이다. 그리고 나)의 처음의 논리를 따른다면 이 실험의 방 법이란 진리를 증명(proof)하거나 예증(demonstration)하는 것은 아니며 확인하는데 지 나지 않는다. 주의깊게 통제되고 Mill의 방법을 완벽히 따랐다고 하더라도 한 실험의 결과란 결코 입증하는 것은 아니다. 성공적인 실험 결과는 문제삼은 가설을 확인 (donfirm)하며 그 가설이 더욱 가능성이 있게 할 뿐 그 가설의 결론을 확실성을 가지       고 확립시키는 것은 아니다.
자연현상을 이해하고 통제하려는 데서 자연현상 특성부면간의 인과적 연결관계를 찾으려 했고, 인과적 관계에대한 주장은 항상 보편성을 내포한다. 그런데 보편적 인과 법칙이나 보편명제란 Mill의 방법에의해 발견되지도 명증되지도 않는다. 그러나, Mill의 방법은 인과적 연결관계를 진술하는 가설을 확인하는, 관찰이나 실험에의해, 기본방법 이다. 가설이 없는 실험 연구란 있을 수 없다. 가설의 중요성은 과학에서 크나큰 비중
을 차지한다.




-  87 -



관찰과 통제의 논리 요약: : Mill의 원리 적용


심리학 --------------------------------------> 심리현상
지식 ↑	과학적방법↑	
(체계화)	

환경자극 <--(관계)-->행동,심리적과정 내용

♧ 자연현상의 법칙적(규칙적) 관계성 규명

현상 ; 상태1	------- 관계성(?) ------ 현상 ; 상태2

♧ 연구의 곤란성 ; 심리학
인간의 Variability(가변성) ----> 다루는 방법
통계적 기법
Contrilled observation
상황	심리상태,행동
	
	   ------------------------->		
	관계	
↓ 가설
독립변인a --------------------------> 종속변인b
(if a -----> then b) control variable(작용 안하게 통제)

♧ 완벽한 통제의 장점 ; ○ --- 정확한 인과 관계 추론
× ---- 완벽 통제 불가능
---- 일반화의 어려움

오염변인(confounding) ; 통제안함, 독립변인과 함께 변화 (예). 펩시> 코카 => 실제는 잔모양(M-Q) 효과
공부시간 다>소 => 실제는 학원 효과

무선변인(random variable) ; 무선적 변화 평준화
---> 기회균등, 일반화 가능성

<무선화 종류>



-  88 -



제약내 무선화(randomize within constraint ; 선제약후 무선화)
일부 ; 통제, 나머지 ; 무선화
전체 12 ; 6 -약한불빛, 6 -강한불빛 => 통제후 內 에서 무선화
同數內 무선화
cf) 동전던지기 - 카드 뽑기

구획내 무선화(randomize within block) ; 구획통제, 선구획후 무선적 block
|---------------|------------------|-------------------|-
무선적
예) 초기에 모두 H일 가능성 배제

자연적 무선화 ; 통제없이 자유방임 단점> 순서, 同 數 통제불가


< 일반화, 설명, 예언>

응용과학이 제한된 문제의 해결을 목표하는데  반하여 순수기초과학은 보다  보편적  인, 일반적인 원리에 도달하는 것을 목표로 하고 있고, 이러한 일반적  목표에  의해  득 수한 무제들을 설명하고 해결하며, 예언한다. 이를 위해 Reichenbach가 이야기하는 inductive schema를 이해할 필요가 있다.

귀납적, 연역적 추론

귀납적 추론이란 확실성이 결여된 채  한 사상에서  다른 사상, 도는  한  진술에서 다  른 진술로 옮겨 갈 때의 추론을 지칭한다. 이는 확률적 추론으로서, 한 진술에서 다른 진술을 햇을 때의 그것이 참일 가능성은 숫자를 써서 확률로 표시한다. 연역적 추론이     란 하나 또는 몇개의 진술에 의해 다른 하나의 진술의 참이 필수적이어서 진술1이 진  술2를 필연적으로 함의한다고 할 때의 추론을 말한다.

직접적, 간접적 진술

특정 사상에 대한 진술로서 직접 관찰, 검증할 수 있는  진술을  직접적 진술이라하  고(a X is ....) 이는 간단히 현상을 관찰하여 거기에서 나오는 증거 보고와 이 진술을 비교함으로서 진위를 판정한다. 간접적 진술은 <all Xs are...>와 같이  보편적 상태에  대한  진술이며, 직접적으로, 즉 완벽히 관찰, 검증할  수 없는 형태의 진술이다. 이 간접  적 진술의 진위성을 확인하기 위하여는  이  진술들을  귀납적  추론에  의해  한  개  또는 몇 개의 직접적 진술로 바꾸고, 이를 실제의 관찰을 통하여, 이러한 직접적 진술이 참


-  89 -


이라고 밝혀진다면, 그 진술이 도출된 간접적 진술 자체도 참일 수 있다고 귀납적으로 추리할 수 있는 것이다. 반면, 그러한 직접적 진술이 거짓이라면 간접적 진술도 거짓이 라고 추론할 수 있다. 직접적 진술이 참일 경우에 이에서 간접 진술을 추론할 때 항상 오류가 있을 수 있다. 그것은 우리가 모든  경우를 관찰, 검증하지  않기  때문이다. 우리  는 그 진술의 참 여부에 대해 확률적 추정으로 만족해야 한다. 우리는 그러한 것들이 절대적으로  참인지 아닌지는  결코 알 수 없는 것이다. 연역적 추론을 할 때에는 하나     의 진술 또는 가설이 엄밀하게 참인가 거짓인가의 문제와 관련되어 있기에, 우리는 이     를 verification이라 하고, 귀납적 추론의 경우에는 가설의 내용이 참일 가능성이 있는     지 여부를 결정하기 때문에 confirmation이라 한다. 즉 증거 보고를 통하여 보편적 가  설을 확인하려 하는 것이다. 고로 보편적 가설의 경우네는 증거가 부정적이면 검증 (verification)을 통해 그 가설이  (엄밀히)거짓임을  결정할  수  있으나, 증거가 긍정적이 면 그 가설이 참임을 결정할 수 없다. 단지 그것이 가능성이 잇다는 것을 확인 (confirmation)에 의해 이야기할 수 있을뿐이다. 이와 같이 가설 검증이 한 방향으로만 확실히 거짓임을 드러낼 수 있음을 unilateral verifiability(검증의 단일 방향성)이라 한 다(Reichenbach, 1949). 이러한 논리에 의하여 가설을 검증한다는 것은 가설의 선행사 건들이 충족된다는 것을 전제로 하는데, 이러한 선행사건이 충족되지 않는다면 우리는 추론을 할 수 없고, 얻어진 결과  자체는 우리의 가설에  적합한  것이  아니라고  결론지  을 수 밖에 없다. 실험에 있어서 통제란 이러한 선행사건을 충족하게 하는 것이다.






























-  90 -


6장. 실험의 논리 : 과학적 설명과 추론

“Philosophy should be done scientifically,
and science philosophically"	(Rudolf Carnap)

“The wrong view of science betrays itself in the craving to be  right;     for it is not       his  possession of knowledge, of irrefutable truth, that makes a man of science, but      his persistent and reckless critical quest for truth”
(Karl R. Popper)




과학과 설명

실험이란 과학적 방법의 이상적 형태이다. 따라서 실험의 논리란 과학적 방법 논  리의 기초 논리가 그대로 적용된다. 따라서 실험의 논리는 과학의 논리를 근거로 설명
될 수 있다.
인간은 호기심을  갖고 항상 자연을 알려고 하였다. 그것이 무엇인가, 왜  일어나는  가, 어떻게 일어나는가 하는 물음을 던지고 이런 물음에 답을 줄 수 있는 지식, 즉 자 연현상을  기술하고  설명할  수  있는  지식을  구하려고  노력하였다.  그들은 전통적으로
내려오는  통념이나 상식, 권위자나 권위  체계를  비롯한  타인들이 제시하는  정보나,   선
험적이고 직관적인 앎이나, 또는 개인의 비의도적인 관찰에 의하여 경험한 내용들을 자연현상에 대한 기술, 설명의 지식으로 받아들여 왔다. 그런데 이러한 양식에 의해 획 득된 지식을 활용하고 타인에게 전수하고 또 다른 지식과 관련되어 축적, 정리하는 과 정에서, 이렇게 획득된 지식이 보편적으로 참인 지식이 아니라는 것이 계속 들어나게 되었다. 따라서 자연현상에 대한 정확한 기술, 참 설명을 줄 수 있는 지식을 획득하고 축적하는 방법이-보편적이고 객관적인 방법들이-모색되었고 이러한 노력들이 체계화되 어 형성된 것이 과학이며 그 대표적인 방법이 실험방법인 것이다. 즉 과학이란 ‘주체 (subject)’이며 ‘아는 자(knower)’인 인간이 ‘대상(object)’인 현실의 자연현상을 지각하 여 이에 대해 추상화한 ‘지식(knowledge)’ 사이에 다리를 놓아서 지각된 지식내용에 진 실성, 타당성, 객관성을 부여시키며 그러한 지식에 의해 자연현상이 설명되게 하는 체 계화된 방법의 틀이라고 할 수 있다.
이와 같이 과학에서는 어떤  자연현상이 무엇인가, 어떠한가를 기술하는 것과 그것  이 왜 그러한가를 설명하는 것이 그 근본 특성이라고 할 수 있다. 그런데 현상이 어떠 어떠하다는 것의 기술자체가 그 현상이 왜 그러한가 까지를 설명해 줄 수 있는 경우도 있지만  대부분의  경우, 기술은  설명을 줄  수  없는, 설명의  한 부분적  단계라고 생각할
수 있다. 왜 그러한가 하면 설명에서는 부분적 낱개의 기술들이 상호 관련성을 가지고 조합되어 공통적 초점에 수렴함으로써, 단지 무엇이 일어나는 가를 이해하는 수준을 넘어서, 왜 일어나는 가를 보다 넓은 관점에서 여러 수준의 법칙에 의해 상세하게 이



-  91 -


해할 수 있게 하기 때문이다(von Wright, 1971). 따라서 과학의 기본 목적은 현상의 설 명에 있다고 볼 수 있겠다. 그렇다면 과연 과학적 설명이란  무엇이며, 자연현상의 무엇  을 설명하는 것이며 어떻게 설명하는 것이며 그러한 설명의 타당성은 어떻게 주어지는
가?2)
설명의 개념은 과학 철학자들 간에 다소 다른 정의가 내려지고 있으나(Hempel,  1966; Taylor, 1970; Weimer, 1979; Achinstein, 1983; Salmon, 1984), 일반적으로 ‘왜?’ 라는 물음에 대한 대답이라고 볼  수 있다. ‘왜 한 현상은 그러한가, 왜 현재의 상태특   성을 지니고 있는가, 왜 그러한 것이 일어났을까?’ 또 ‘이것이 일어날 때 저것은 왜 일
어나는가?’등의 물음에 대한 대답이다. 그러한  대답은 항상 현상의  부분과  부분, 그러  한 현상과 그러하지 않은 현상, 그러한 현상과 다른 어떤 속성,  조건들과의  관계성에  대한 대답이 된다. 그리고 그 관계성은 현상의 어떤 하나의 경우에만 적용되는 것이  아니라 동일한 종류의 모든 경우에 적용되는 관계성인 것이다. 즉 어떤 일반적 법칙에 의해 지배되는 관계성인 것이다. 따라서 설명이란 문제의 사건, 현상을 가능하게 하는  어떤 것과 그 사건, 현상간의 관계성을 밝히는 것이며 그 관계성이 보편적 일반화의 법칙임을  밝히는  것이다. 구체적으로 이  관계성을 어떠한 절차와 논리에  의해 밝히는  가 그리고 이 관계성이 어떠한 관계성인가에 대한 기본 입장에 따라 서로 다른 설명의
이론들이 제기되었다. 이 이론들 중에서 과학적 설명이론의 출발점이 된 것은 Hempel(1964; 1965)의 입장이다. Hempel은 연역-법칙적(Deductive-Nomological) 설명 이론과 귀납-통계적(Inductive-Statistical)설명이론을 제기했다. Hempel은 어떤 현상의 과학적 설명의 형식적인 구조는 3개의 요소로 구성되어 있다고 본다. 그 첫째는 어떤 특정사건, 현상을 기술하는 진술 E와 둘째로 그 사건에 선행되거나 원인으로서 연결된 사건들, 조건들의 진술인 C1...Cn, 셋째는 ‘C1...Cn의 진술들에서 기술된 사건들이 일어나 거나 조건들이 충족될 때마다 다른 사건  E가 반드시 일어난다’는 내용의 법칙적인 보  편적 일반화의 진술 L ...L 이다. 여기에서 어떤  현상  E와 어떤  조건  C ...C 사이에 보편  적 일반화 법칙  Lr이 적용되는 관계가 성립된다는 것을 제시하는 것이 바로 바로 설명    이 되는 것이다. ‘연역-법칙적’ 설명에서는 법칙 Lr이 확실성을 지닌 연역적 법칙이고 ‘귀납-통계적’ 설명에서는 법칙 Lr이 확률적  법칙이  된다. 여기서는  설명항이 주어졌을 때  피설명항이 필연적으로 발생함을 추론하는 것이 아니라, 결과 사건이 발생할 가능  성이 매우 높거나(highly probable) 실제로 거의 확실하다는 것을 보여주는 것이다. 현 상과 현상과의 법칙적 관계를 이러한 논리에 의하여 설명될  수 있다고 본다면(물론 다   른 설명논리에 의한 설명도 있을 수 있지만), 그러면, 현상과 그러한 현상이 일어나기 위하여 전제되는 조건  사이에  관계는  어떠한 관계이며, 그러한 관계가  존재한다는 것  은 어떻게 추론할 수 있을까?


설명과 인과성


          

         





-  92 -



어떤 현상의 발생과 그러한 발생의 전체가 되는 조건 또는 사건과의 관계는 과학 에서나 일상생활에서나 인간관계로서 생각되어왔다. 한 현상이 다른 선행하는 사건, 행  위, 상태, 속성, 특성 등의 것에 뒤따라  일어나는 관계를, 전자를  결과 후자를 원인이라  고 하여, 후자에 의하여 주로 전자가 필연적으로 결과되는 인과율에 의해 나타나는 관 계로 간조해 왔다. 그런데  문제는 인과성, 원인의 개념정의가 확정되어 있는 것이 아니   라 역사적으로 계속 변형되어 있다는 사실이다.
인과성 개념의 선구자는 Aristotle로서, 그는 모든 과학은 원인(Cause)을 탐색하는 것이라고 보았고 현상의 원인에는 네 가지가 있다고 보았다.  그  첫째는  질료인  (material cause)으로서 하나의 조각품을 만든다고 할 때  사용되는 쇠와 같은 질료  또   는 잠재적 가능성이 이에 해당한다고 보았다. 둘째는 형상인(formal cause)으로서 사물 의 본질, 형상, 체제화하는 원칙(조각에서는 인간의 형상)이 이에 해당한다고 보았다.     이 두 개의 원인은 현상을 설명하기보다는 기술의 목적에 주로 사용된다고 보았다. 셋 째는 동인 또는 작용인(efficient cause)으로서 물질에 형태를 부여하거나 물질을 존재 하게 하는 행위자(agent) 또는 그의 행위(action)(쇠에 인간의 형상을 부여하여 조각품   을 만드는 행위 또는 조각가)가 이에 해당한다고 보았다. 이 세번째 원인의 개념이 과 학애서의 인과율의 원인의 개념으로 발전하였다. 넷째는 목적인 또는 종인(final cause) 으로서 물체(조각품)를 만들려는 의도(목적)가 또는 종국적으로 완전히 조화된 상태 등   이 이에 해당한다고 보았다. 아리스토텔레스는 동인과 목적인에 의하여 모든 것을 설 명하려고 하였다. 그 대표적인 예가,  물체의  움직이는  현상은 그  물체가  어떤  안주할 수 있는 장소에 안정하려하기에 일어난다는 설명이었다. 이러한 식의 설명은 신을 동 인으로서 그리고 신의 섭리를 목적인으로서 개념화하여 모든 현상에 대한 충분한 설명   을 줄 수 있는 개념체계로 중세 말기까지 간주되어 왔다. 이러한 전통은 자연현상을 자연현상 자체의 기계적 필연성의 법칙에 의해서라고 하기보다는 개체의 행위와 의도, 목적에 의해 일어난다고 보았다. 또한 이 전통은 현상을 설명함에 있어서 보편적 법칙     의 개념을 별로 사용하지 않았으며, 사용하였다 하다라도 그 법칙의 타당성의 진실 여  부는 경험적 사실에서 보다는 이성의 추리에 의해 주어진다고 보았다. 또한 어떤  법칙    에 예외가 있을 수 있다고 보았다. 따라서 이러한 입장에서는 한, 두 개의 긍정적 또는 부정적 증거를 경험적으로 수집하고 그에서  검증, 추론한다는 것은 그렇게 커다란 비  중을 지니지 못하였다. 따라서 이 전통에서는 귀납적 추론방법 보다는 연역적 추론에  의해 명제를 증명하는 방법에, 그리고 또 기계적인 인과율에 의한 설명보다는 분류, 명
명에 의한 기술에 더 중점을 두게 되었고 그 결과로 실험보다는 자연관찰법을 주 방법 으로 사용하였다.
이러한 입장은 중세 말에 이르러 점차 수정되기 시작하였다. 14세기에 Oxford학파
의 Scotus, Bacon, Ockham 등은 과학적 방법이란 현실적 검증을 중심으로 한 귀납적 방법이어야  하고 자연에 대한 지식을 얻기 위해서는 실험이 필수 불가결함을 주장하였  다. 그들은 연역적 추리로만은 어떤  진실을  증명하기  곤란하고 감각경험에 근거하여서 만 참 지식을 얻을 수 있으며 그러한 감각경험은 실험을 통하여 획득된다고 보았다.  어떠한 명제의 진실성을 알기 위해서는 연역적 추리나 자연적 관찰이 아니라 통제된 관찰을 하여 증명하여야 하며, Aristotle과 같은 중다원인(multiple causes)이란 불필요



-  93 -


한 것이며 어떠한 현상의 원인을 설명하기 위하여는 직접적 원인이 되지 않는 것은 가 차없이 제거하여 직접적 단일 원인과 결과와의 관계를 형성시켜야 한다고 주장하였다. 이러한 주장은 현대 과학의 실험 논리의 주춧돌이 되고  있으며, 특히 중다 원인 조건      을 가차없이 제거하여 단일원인만 남도록 해야 한다는 주장은 현대 실험이론에서 ‘독 립변인을 제외한 모든 가외변인의 제거’라는 실험의 원칙에 선구가 되었다. 이러한 주 장들은 Aristotle전통의 ‘Proof of truth by reason’관에 대신하여 ‘Proof by experimentation’이란 관을 형성하게 했고, 하나의 원인과 그에 따른 결과 사이에 ‘필연 적인 관계’라는 개념의 중요성을 제기하였다. 그러나 이러한 주장들은 과학의 또는 실 험의 이론에 그치었지 실제의 과학적 실험적 연구 수행과 체계적으로 연결되지 못했
다.
실제의 실험연구 수행을 통하여 ‘실험’, ‘필연적 관계’의 관계를 발전시키며 Aristotle전통의 관을 전복시킨 것은 르네상스  시기에 이르러서였다. 르네상스  시기에  는 위의 Bacon, Ockham 등의 생각과 이슬람 문화권이 유지시켜온 실험적 연구수행의 전통이 융합되면서 Aristotle의 작용인, 동인, 목적인보다 ‘법칙’에 의해 현상을 기술, 설 명하려는 경향이 형성되었다. 즉 어떤 작용인 또는 목적인에 의해 결과가 초래된다기 보다는 한 자연법칙에 의해 그 작용인이 ‘필연적’으로 그러한 결과를  낳게 하는 것이라  고 보아야 하며 따라서 인과라는 개념에 ‘필연성’, ‘법칙성’의 개념이 도입되었다. 이와 같이 작용인에 의한 작용현상의 설명 전통에서 탈피하여 필연적 법칙성으로서의 인과 율에 의하여 자연현상을 설명하는 전통으로 전환하는데 가장 중요한 역할을 한 것은 Galileo Galilei이었다.
Galilei는 실제로 실험을 통한 증명에 의해(예;  왜 사물이 움직이는가의 문제에 대  해) Aristotle식의 동인 또는 목적인 중신의 설명이 근거가 없음을 보여줌으로써  새로    운 설명의 길을 열었다. 당시의 천문학자, 수학자 등에게서 영향받은 Galilei는, 공허한 목적론적 동인에 의한 현상의 설명보다는 기계적이고 필연적인 자연의 법칙에 의해 사 상들이 관계를 맺는 것으로 설명되어야  한다고 주장했다. 즉, 어떤  현상의 설명은 ‘왜’   에 대한 목적론적 대답을 제시함으로써가 아니라 ‘어떻게’ 일어나는가에 관한 엄밀한 기술을 함으로써, 그 현상이 자연의 기존 법칙체계에 끼워 맞출 수 있는 규칙성을 지    니고 있음을 밝힘으로써 설명된다고 보았다. 즉, 이것이 인과의 법칙이며 이는 논리적 필연성에 의해 이루어지는 것이라는 의미이다. 따라서 Galilei 등은 한 법칙은 예외가  없이 항상 참이어야 하며 단 하나의 예외도 특정 법칙을 반증시킬 수 있다고 보았으며 이러한 증거는 경험적 증거 즉 실험적 증거를 통해 주어진다고 보았다. 이러한 Galilei  등의 입장은 Aristotle전통에 대한 하나의 혁명이었으며 이레 따라서 현상의 변인간의 인과관계가 과학적 설명 개념으로 대두되게 되었다. 두 전통의 대립된 관점을 K. Lewin(1931)은 표1과 같이 명료히 제시하고 있다.
뒤이어 나타난 Neuton은 Galilei의 ‘필연성’, ‘법칙성’, ‘인과성’의 개념을 강화하여, 우주현상에는 법칙과 질서가 있고 모든 현상은 명확한 인과의 법칙에 의해 기계적으로 결정되는 것이라는 기계적 결정론(Mechanistic determinism)을 제창하였다. 그는 모든 물리적 사건은 상당히 단순하고 수학적으로 표현될 수 있는 규칙들의 체계내에 맞추어 넣음으로써 설명할 수 있다고 보았고 그러한 설명을 제시하는 것이 과학의 과제라고 보았다. 그는 또한 한 걸음 나아가 심적 현상도 기계적 결정론의 지배를 받는다고 보



-  94 -


았다.

뒤이어 나타난 영국의 경험주의자들과 연합주의자들은 Galilei와 Newton의 ‘기계적 인 필연적 법칙성으로서의 인과관계’를 경험적 자료에 근거하여  도출  하여야  한다고 하여 ‘경험론‘을 강조했으며 동시에 ’인과성’의 개념을 가다듬으려 하였다.

[ 표 1].	; 두 과학적 전통
------------------------------------------------------------------- ARISTOTELIAN  전통	POST-GALILEIAN 전 통

-------------------------------------------------------------------
. 법칙의 참됨	1 . 한 법칙은 항상 어떤 경우에나 과학  법칙의 타당성은 해당사건이		참 이어야 한다. 따라서 , 일어나는 빈도 (occurrence) 수에		단 하나의 예외라도
달려있음 .	한 법칙을 반증시킬 수 있다. 그러한 사상이 많으면 많을수록
더 법칙적임 . 따라서 예외라는 것  이 있을 수 있고 예외는 무시하여도 좋을 수 있음 .
즉 몇 개의 예외에 의해 한 법칙의 타당성이 반증되지 않음 .

. 현상의 분류 ,  명명이  대개 대비	2 . 변인은 연속선상에서 점진적 중심으로  명백히 단적 분절되는		변화를 한다고 본다. 단정적인 요소로서 이루어진다.			이분법이 아님 .
(이분법적 분류)	(연속적 동일 차원 )


.  가치가 담긴 변인	3 . 중립적 분류 이 분류는 흔히 인간의 편견 가치
관이 개입된 분류를 낳는다.


. Phenotype	4 . genotype
표면적으로 들어나는 유사성	기능적 관계성 , 인과 관계성 등
특성에 의해 분류한다.	의 특성을 중심으로 분류한다.


. 순환적 설명이  가능함 .	5 . 현상과 관련하여 나타난 변인들
-  먹는 본능이 있기에 먹는다.	간의 관계성에 의해 설명 즉 동일 범주에 속한다는 것으로
설명을 대신




-  95 -


목적론적 , 종국론적	6 . 인과적 , 기계적
- 개체 또는 사건  자체가  어떤 목적	- 환경과 유기체의 상호 작용에 을 향해 자연적으로 움직이는  그 사		의해 변화가 일어남 .
상의 내적 역동적 특성에 의해 변화 가 일어남 .
-------------------------------------------------------------------


초기 경험주의의 Hobbes는 인과관계가 논리적으로 필연적인 것이며 원인은 결과  에 대한 충분조건일 뿐만 아니라 필요조건이라고 하였다.

한편 Hume은 , 인과성에서의 원인과 결과의 연결이 필연적 연결이라는 생각은 합 리적 근거가 없으며 , 이는 주관적이고 확률적인 개념이기에 , 어떤 현실의 경험적  자  료의 관찰에서 필연적인 인과관계를 도출할 수 없다는 회의론을 제기하였다.
그에 의하면 인과관계는 논리적 필연성도 아니며 단 하나의 사례에서 인과관계를 관찰할 수 있는 것도 아니다. 인간이 알 수 있는 것은 인간의 감각 , 지각에서 도출되
는 관념뿐이다.
‘인과관계’라는 관념을 분석 해보면 , 원인과 결과사이의 인접성(Contiguity)과 연 속성(succession)의 두개의 관념으로 나누어 볼 수 있다.
그런데 이 두 관념은 자극들에 대한 두 개의 관념으로 나누어 볼 수 있다. 그런데 이 두 관념은 자극들에 대한 감각 경험에서 도출된 것이다.
이를 넘어서 우리가 이야기하는 인과성에서의 ‘ 필연적 연결(Necessary Connection)'이란 관념은 그근거가 되는 감각 경험을 관찰 할수 없다 .
따라서 인과성이란 , 인접 또는 연속에 의한 연결일 뿐 , 그 사이에 어떤 필연적 연결이 있다는 것은 우리의 주관적 판단 일 뿐이다.
그것은 한 사건에 대한 우리의 생각과 다른 사건에 대한 우리의 생각이 연결되어 있다는 의미 일 뿐 이며 , 이는 한 사건이 다른 사건을 뒤 따른 다는 사실을 여러번 반복해서 관찰 , 경험함으로써 생겨지는 사고의 ‘경향성’ 일 뿐 이다.
따라서 , 인과관계란 또 , 필연성이란 , 대상 자체에 실재한다기 보다는 우리의 사 고내의 ‘습성 또는 경향성’일 뿐이다.
인과관계란 필연성의 인과관계가 아니라 과거의 경험에서 관찰된 빈도에 의해 형 성된 다분히 확률적인 의미의 관계성이다. 따라서 원인은 직접적으로 증명될 수 없는 것이며 어떤 명제의 참 , 거짓 여부는 결코 밝혀 질 수 없는 것이다.
이러한 Hume의 생각에 의하면 , 인과성이란 , 인간의 주관을 떠나 자연 현실에 내재하여 미래를 예언할 수 있는 확고한 법칙이 아니라 , 과거 경험을 근거로 인간의 주관에 의해 형성되어 반증가능하고  상대적  ,  확률적 이며 ,  그리고  현실을  기술하는 데  그치는 관념이다. 따라서  어떤  한  관찰의 예에서 보편적 추론을 한다는 것은  그릇  된 추론이다. 고로 귀납적 추론이 근거가 없음을 그는 주장하는 것이다.
그러나, Hume의 이론에도 문제는 있다. 이 입장은 인과적 연결이나 내재하는 능 동적이고 생산적인 본질 즉 , 효능성(efficacy)을 다루지 못하고 있다. 또한 Hume의 ‘항상-연접’의 조건을 만족하면서도 실상은 분명히 인과관계가 아닌 상관 관계들이 있



-  96 -


으며 ,만족하지 않으면서도 분명히 인과관계인 것이 있다. 즉 , 상관관계와 인과관계가 구별되지 않는다. (Ducasse, 1951) 또한 Hume의 ‘항상-연접’조건은 B가 A를 뒤 따르   고 B와 유사한 것들이 A를 항상 뒤 따르면 A와 B사이의 인과관계가 마음속에 형성  된다는 입장인데  , 무엇이 유사한 것 인가가 규정되지 않아서 순환론에 빠질 위험이   있다. (Taylor, 1951)
또한 단일 관찰에서 인과관계가 마음속에 형성되는 것을 설명하지 못하며 , 각 사  건은 과거와 미래와 연결이 없다는 것을 전제로 위와 같은 논지를 전개하는데 , 이는 인과관계가 없다는 선험적 전제를 가지고 인과관계를 비판하는 모순에 빠지고 있다. 본질적으로 Hume의 입장은 인과관계를 규칙성으로 (항상-연접)으로 환원 시켰으나 , 이는 현상의 보편적 특성을 인식론(과학적 방법)과 혼동한 것이며 , 존재론적 범주를 방법론적 준거로 환원시키는 오류를 범한것이 있다. (Bunge,1979) .
인과관계 추론이란 그러한 ‘항상-연접’ 관계에서 추론하기 보다는 불확실성(설사 불확실성을 완전히 영으로 환원 시키지 못한다 하더라도 )을 감소 시키는 절차에 의해 추론해야 할것이다.
이러한 Hume의 회의론에 반대하여 , J.S.Mill은 , 원인이란 어떤 현상이 무조건적 으로 항상 뒤따르는 선행충분 조건들 이라고 정의함으로서 Hume이 인과성의 개념에     서 제거한 필연성의 개념을 되살려 놓았다.
이후의 연구자들에 의해 발전된 인과관계에 대한 이론에는,인과관계를 원인에 해 당하는 조건들을 걸과에 대한 충분조건  관게로 개념화하는 입장,필요조건  관게로 개념  화 하는 입장,필요충분조건 관계로 개념화 하는 입장,불충분하나 필도한 조건 관계로 개념화하는 입장,인과관계를 단순히 확률적 관계로 보는 입장,인과성의 본질의 분석은 미루고 인과적 진술의 논리적 형태의 분석에만 머무르려는 입장,인과적 연결보다는 인 과적 과정에 중점을 우고 구조적 변과를 전달하는 것으로 개념화하는 입장,목적론적 인과의 개념을 강조하려는 입장들이 있다.인과개념의 통일된 분석이 어려움이 뚜렷히 들어나 있다(Cook & Capbell, 1979: Bunge,1979).
현대에 이르러,실증주의자들은 Hume의 주장을 받아들여,원인이라든가 인과관계,필 연성이라는 개념을 버리고 조건과 조건사이의 ‘함수관계’라는 개념을 사용하여 인과관 계의 개념을 과학에서 축출하려고 했다.원자물리학에서는 불확정성의 원리를 적용하여, 종래의 ‘필연성’으로서의 인과율이 타당하지 않음을 보임으로서 실증주의자들의 인과율  적 경향을 뒷받침해 주었다.
그러나 이러한 극단론에 반대하여,실제 과학을 수행하는 사람들의 설명 양식을 살 펴볼 때,인과관계,인과율이란 개념은 제거할 수 없다는 반론이 제시되고 있다.비판적 실제론자들은 Hume의 회의론과는 달리 인과성은 인간의 주관적 산물이 아니라 자연     에 내재하는 법칙이며,원자물리학에서와 같이  입자수준에서는  불확정적이고  확률원칙 의 개념이 타당하나,대단위의 자연현상인 대단위 수준에서는 인과성의 개념이 적합하 며,특히 사건현상에서는 목적적 워인에 의한 인과관계가 형성될 수 있음을 지적하고 있다.따라서,예전과 같은 절대 필연성의 개념이 보편적으로 적용된다는 인과율의 개념    을 다소 인식론적으로 수정하여 받아들이지 않을 수 없다.원인에 상당하는 선행조건을 조작하면 결과의 변화가,인식론적으로 절대적 필연성은 아니나 확률적 법칙에 의해 결 과의 변화가 일어나는 것이며,이러한 변화를 관찰함으로서 쉽게 그리고 비교적 명확


-  97 -


히 타당한 인과추론을 내릴 수 있다고 보는 것이 실제로 과학적 연구를 수행하는 과학 자들이 받아들여야 할 인과성의 개념이라고 하겠다.


설명과 귀납적 추론
설명이 현상에 대하여 부여하는 자연법칙이 인과관계라면 그러한 인과관계는 실제의 관찰된 사실에서 어떠한 절차를 거쳐  도출되며, 그렇게 도출된 인과관계가 보편적으로 참   인 법칙임은, 즉 그러한 인과의 추론이 참임은 어떻게 정당화 될 수 있는가?
이러한 문제는 보편적 법칙에 적합한 논리적 추론 유형은 무엇이며 그것의 정당성은   어떤 논리에 근거하고 있는가 하는 문제이다.

가) 귀납, 확인, 반증적 제거법

어떤 전제를 근거로하여 다른 진술의 참임을 결론짓는 추론방법에는 연역적 추론법과 귀납적 추론법이 있다. 필연적 확실성을 근거로하는 연역적 추론에서는 대부분의 경우 어    떤 한 관찰된 현상을 설명하기 위해 그 현상이 확실성이 있고 참인 한 일반적 법칙에서  연역해 낼 수 있는 경우에 해당하는 것임을  논증한다. 그런데  이러한 보편적 명제에서  특  수 개별 명제들을 도출하거나 개별 명제와 어떠한 경험적 자료와의 합치성을 추론해 내는 확실성 있는 추론은 가능하다. 그렇지만 특정 경험적 자료의 내용과 같이 참이 개별 명제  에서 보편적 법칙에 대한 추론을 할 수 없다. 즉 이미 알려져 있는 보편적 지식 이외의   새로운 보편적 지식을 이끌어 낼 수 없다. 따라서 경험적 자료를 근거로 보편적 원칙을 찾으려는 과학적 방법의 핵심적인 추론법이 될  수 없다. 이에 J.S.Mill은 연역법은 ‘합치성   의 논리’에 그치며 귀납법만이 ‘발견의 논리’요 ‘참의 논리’라고 표현하고 있다.
Mill의 주장대로 귀납적 추론법이 과학적 논증의 주 방법이라면, 어떻게 그러한 귀납적 추론에 의해 보편적 법칙을 도출하는 것이 가능한가?   귀납적 추론이란 확실성이 결여된    채  하나의 진술에서 다른 진술로 추론해 나아가는 것을 말하며, 흔히 참인 낱개의 사실에    서 보편적 진술로 추론해 나아가는 것을 말한다. 즉 직접적으로 관찰된 사실이나 그에 합 치하는 진술에서부터 직접적으로 완벽하게 관찰 검증할 수 없는 진술의  참  여부를  추론하 는 것이다. 이러한 귀납적 추론의 형식은 선행사건  C1...Cn의 충족  여부를 관찰하고 다음    에 선행사건에 뒤따라 일어나는 후행사건 E의 발생여부를 관찰하여 그에서 C1...Cn이면 E 이다라는 관계성을 찾아내고 이어서 보편적 법칙(C1이면 E이다)을 추론하는 것이다.

관찰	C1...Cn → E 보편적 법칙 L(C1...E)

이러한 귀납적 추론의 한개 또는 몇개의 제한된 경험적 사례에서 모든 아직 경험이 안     된 사례에까지 일반화하여 추론하기 때문에 일종의 위험부담을 지니고 있다. 즉 관찰된 경험적 사례에서는  참인 명제, 법칙일지라도 아직 관찰이 안된 동일 종류의 사례에서는   참이 아닐 가능성이 있다는 것이다. 아무리 사례표집을 많이하여 사례 X1...Xn에서 ‘a이면,



-  98 -


b이다’라는  명제가  참이라는  것을  관찰하였다  해도,  나머지  사례들  Xn  +  1...X≤를  포함한 모든 경우에서 관찰하지 않고 모든 경우에 그 명제가 참인가 아닌가에 대해 절대적인 확 실성을 가지고 이야기 할 수 없다. 그런데  모든 경우를 관찰해야  한다는 것은 무한한 시     간, 공간, 사례의 경우를 다 관찰해야 한다는 것이고 그러한 완비적 귀납법은 현실적으로  수행 불가능하다. 따라서 어떤 명제를 지지하는 몇개의 사례들에 근거하여 보편적 법칙을 추론한다는 것은 불확실하며, 오류가 있고 따라서 추론된 보편적 법칙의 참은 오직 확률   적인 참에 불과하다는 것이다. 이와 같이 확실성이 결여된 채 사례에 근거하여 한 명제가  참일 가능성을 결정하는 과정을 확인 또는 확증(confirmation)이라 한다.
반면 어떠한 명제가 참이 아님을 보여주는 사례에서 보편적 명제에 대하여 추론하는 경우에는 단 하나의 부정적인 사례에 의해서 보편적 명제가 완벽하게 반증, 부정되어진다. 이와같이 확실성을 가지고(따라서 이 경우에는 연역적 추론에 해당한다) 자료에 근거하여 명제가 참임을 결정하는 과정을 검증(verification)이라 하며 부정적인 사례나 부정적인 진 술에 의하여 보편적 명제가 참이 아님을 추론하는 것을 반증(falsification)이라고 한다.
이와같이 한개의 부정적 사례(진술)에 의해 보편적 명제가 반증은 될 수 있으나 한 개  또는 그 이상의 긍정적 사례(진술)에 의해서는 보편적 명제가 검증(절대적 참임을 밝힘)은 안되고 확인 또는 확증(확률적 참을 밝힘)만 가능하다는 것이 귀납법의 불균형적 특징이
다.
과학적 설명, 이론, 가설등은 어떠한 사상에 대한 예언을 할 수 있으며, 만일 그 예언       이 맞지 않는다면 그것들은 아무런 쓸모가 없게 된다. 그런데도 어떠한 소수의 관찰된  현 상을 근거로 일반화된 이론을 도출하고 예언을 한다는 것은, 경험자료를 초월하여 미래의 사건 내용에 대해 상정, 기대함을 의미한다. 이것이 바로 불완비적 귀납법이다. 이러한 불 완비적 귀납법은 모든 입증자료를 참조한 추론이 아니기에 그 추론의 결론적이지 못한 진 술이며 또한 그 추론의 전제에서 필연적으로 그 결론이 뒤따르는 것도 아니다. 그렇다면 이러한 불완비 귀납법의 위험부담을 고려할때 우리가 과학에서 사용하는 귀납추론의 진실 성을 어떻게 정당화할 수 있는가? 즉 추론이 절대적인 참이 아니라 확률적인 참이라면 보 편적 법칙에 대한 우리의 귀납적 추론은 어떻게 정당화 될 수 있는가?
이러한 문제에 대하여 Hume은  앞서  진술한 바와 같이 우리의  귀납적  추론을 정당화  할 아무런 합리적 근거가 없다고 하고 따라서 보편적 지식이란 불가능하다고 주장하였다.    즉 관찰된 사건들 사이의 인과관계성이란 실재하는 관계성이 아니라 그 사건들을 인접, 접속하여 함께 과거에 반복하여 경험함으로써 생겨난 우리의 사고 습성일 뿐이고 그 필연 성이 없는 것이라고 본다. 따라서 관찰된 사건들에 관찰되지 않은 사건들까지 일반화할 논리적 근거가 없고 곧 귀납적 명제는 참, 거짓 여부를 검증할 수 없다는 것이다.
이러한 Hume의 회의론에 대하여, Kant학파는 감각자료를 넘어서 확대하여 적용되며 동시에 선험적으로 참이라고 알려진 ‘종합적  선험적  판단’이 있음을  주장하여 Hume이 던 진 회의론을 극복하려 했다. 그리고  Poincare같은  사람들은  소수의  경험적  사실에  의해 잘 입증된 귀납적 결론은 부정적 예가 나타나도 우리가 그것을 반증되게 내버려두지 않을 정도의 확실성 수준에 올려지게 되며, 바로 이것이 귀납법의 정당화라고 보았다.  또한  Peirce, Reichenbach같은 사람들은 “귀납법이란 인간이 사건의 진행을 예언하는 데 적용 하는 하나의 정책이다. 이러한 정책이라는 것이 과연 성공적일지 아닐지는 모르지만  그러   한 것이 미지의 세계에 대한 상징을 함에 있어서 최선의 방도라는 근거에서 귀납법의 사



-  99 -


용이 합법적임을 정당화할 수 있으며, 귀납법은 잘못된 신념, 이론을 자가교정하는 특성을 지니고 있기에 종국으로는 참된 귀납적 결론에 도달한다”고 주장하였다. 반면, 확인주의자 들은 절대적인 보편적 법칙은 없으며, 어떤  보편적 진술이란 확률적 특성을 지니며 따라     서 그 진술의 타당성은 그 진술에 합치되는 긍정적 사례들에 의해서 확인될 수 있으며,  긍정적 사례들이 많을수록 그 진술이 참일 가능성(확인 정도)이 증가한다고 보았다. 즉 충 분히 많은 그리고 다양한 긍정적 사례들을 축적함으로써  그 진술을 참인 것으로 받아들이   는 것이 정당화 된다고 보았다. 한편  K.Popper는 Hume의 입장을 받아들이며 확인주의자  의 오류를 지적했다. 개별관찰에서 보편적인 명제의 확인은 불가능하다고 보았다. 그렇다    고 하여 귀납법이 무용하다는 것이 아니고, 어떤 명제가 반증(falsifiable)될 수 있어야 과  학적 명제가 되며 반증가능하지 않으면 증명될 수 없다고 보았다. 따라서 어떤 현상을 설  명할 수 있는 가능한 명제들을 모두 대립시켜 하나 하나 반증을 통해 제거해 나아감으로      써 적자생존 하도록 하여, 보편적 진리 명제에 도달할 수 있다고 주장하였다.
이상에 열거한 여러 주장들은 모두 서로 다른 각도에서 귀납법의 정당성을 부여하려고 노력하고 있다. 이들 주장은 각각 장점이 있기는 하나 문제점이 없는 것은 아니다. 특히 현대과학의 지주가 되었던 확인주의나 이를 무너뜨린 반증주의나 모두가 경험적으로 얻은 자료가 과학의 Paradigm이나 연구자의 이론에 영향받지 않고 독립적으로 존재하며, 독립 적으로 수집될 수 있다는 것을 전제로 하고 있다. 그러나 최근의 과학철학에서 Hanson, Kuhn, Feyerabend등에 의하여 이러한 전제가 근거 없음이 드러나게 되어, 현재로는 귀납
법의 정당화에 대한 논리에 있어서 통일된 지배적인 과할철학 이론이 없는 상태이다. 따  라서 과학철학자가 아니고, 과학적 연구를 수행하는 과학자인 우리로서는 “실제 수행되고 있는 과학이라는 활동과 과학철학에서 제시하는 과학적 이론이 꼭 일치하는 것은 아니며, 오히려 과학 철학의 이론이 과학활동의 실제를 근거로 이루어져야  한다”는 주장에 따라야  할 것이다. 그리하여 실증주의자, 확인론자, 반증론자들이 제시한 논지들 중에서 현재의   실제 과학적 활동에 부합하는 특성만 받아들여 귀납적 추론의 정당화 방법으로 택해야 되 리라고 본다. 그러한 입장에서 정리해 보면, 우리는 귀납적 추론이 기본적으로 보편적인 법칙도출의 유일한 방법임을 받아들이되, 단 긍정, 확인하는 경험적 사례에 의하여 한 명 제(보편적 법칙)의 참을 검증할 수는 없으므로 Popper의 반증법을 사용하여 간접적으로 검증하는 방법을 생각해야 한다.

나) 확률적 확인론

이러한 배경에서 실험과학이 취할 수 있는 방법의 하나는, 확인주의자들의 입장을 고 려하고 확률적 확인론을 택하는 것이다. 이러한 확률적 확인론의 요지는 다음과 같다. 즉  어떤 법칙을 지지하는 증거란, 제한되고 불완전한 증거이기에 그 증거들이 법칙에 대한 절대적 확실성을 부여하는 것이 아니라, 그 법칙이 참일 확률이 높다(more or less highly probable)는 특성을 제시하는데 지나지 않는다. 따라서 그러한 법칙이란 확률적 가설의 성 격을 띠게 된다. 고로 과학에서의 법칙이 확률적 특성을 띤 보편적 진술임을 인정하고 그  러한 확률적 법칙을 도출하는 귀납법의(불완전한) 정당성을 불완전 하지만 그대로 용인하 자는 것이다. 일단 이러한 확률적 추론론의 입장을 택하고 난 후의 어떤 보편적 명제의  확률적 검증(test)은 다음과 같은 논지에 의해 진행된다.



-  100 -


즉 ‘확률적 가설인 법칙 Li에 의하며, 선행조건  C1...Cn이 실현되었을때, 문제의 사건  E  가 일어날 가능성은 상당히 높다’는 형태로 명제를 진술하고, 이를 다시 (선행조건  C1...Cn   이 실현되었을때) 확률적 가설인 법칙 Li가 참이라면, 현상 E가 일어날 확률은 P이다’라고 추론된 명제를 진술한다. 이러한 명제가 참인가, 즉 법칙 Li가 참인가를 확인하는 방법의 논리는 부정식(modustollens)이란 간접 추론법에 의해  그 형식이 주어진다.  이 추론법은,  If a, then b 라는 대전제에서, b가 거짓(falce)이면 따라서 a도 거짓임을 증명하는 연역적 논법이다. 이러한 연역적 추론에서는 ‘b’가 절대적으로 거짓일 수 있으나, 경험적 자료에 근거한 귀납적 추론에서는 ‘b’가 거짓임이 드러나는 것이 아니라 ‘b’가 가능성이 적음이 (improbable) 드러나는데  그칠 뿐이다. 따라서 한 명제를 확률적 귀납적 추론에 의해 test  할 때, 우리는 ‘b’가 거짓임을 증명하는 사례에 의해서가 아니라 ‘improbable’함을 보여주 는(지지하는) 사례에 의해서 추론하게 된다. 고로 앞서 진술한 명제에서 ‘확률적 가설인    법칠 Li가 참이고, 그 전제조건 C1...Cn이 충족되면’을 부정식의 ‘a'에, ‘사건 E가 나타날 확 률은 P이다’를 부정식의 ‘b’에 대치하여, ‘IF 확률적 가설은 법칙 Li가 참이고 그 전제조건 C1...Cn이 충족되면, THEN 사건E가 발생할 확률은 p이다’라는 부정식의 대전제 명제를 세운다. 그리고 나서 ‘사건 E가 발생하는 확률 p’를 실제관찰을 통하여 점검하여  improbable한 사례가 주어지면 가설인 법칙 Li가 거짓임을 추론하게 되는 것이다. 그런데 실제로 우리가 확증하려는 연구가설은 Popper에 의하여 반증(실제로 improbable함을 보이 는 것)은 될 수 있으나 입증될 수는 없으므로 우리는 우리의 연구가설 대신에 영가설, 즉 ‘확률적 가설인 법칙 Li가 참이 아니다’를 도입하여 부정식의 대전제 명제를 ‘IF 확률적  가설인 법칙 Li가 참이 아니고 조건 C1...Cn이 충족된다면, THEN 사건 E는 q의 확률로 일어난다’로 바꾼다. 관찰을 통해 실제 사건 E의 발생확률의 크기(이를 환원하면 집단간 평균의 차의 크기)를 관찰하여 이 확률  q’와 q가 같지  않으면, 부정식의 ‘b’에  해당하는  ‘사건 E가 q의 확률로 일어난다’가 improbable한 것으로 추론한다. 따라서 ‘확률적 가설인 법칙 Li가 참이 아니다’도 거짓일 가능성이 큰  것으로 추론하여 reject하고  이와 모순관계  에 있는 대리가설인 연구가설(Ha)을 받아들인다.


귀납적 추론과 연역적 추론
이와같이 취납적 추론의 정당화에 대한 문제점을 영가설을 사용한 반증적 제거법으로 극복하여 귀납적 추론법을 과학의 기본방법으로 삼을 수 있음이 제시되었다. 그러나 반증    적 제거법에 의한 귀납적 추론이 과학적 방법의 모든 것은 아닌 것이다. 일상생활에서는 자연관찰을 통하여 선행조건에 후행사건이 따르는 것을 관찰하고 여기에서 귀납적 추론을 하므로써  일반화할 수 있다. 그러나 과학활동에서는 그러한 소박한 경우는 드물다. 과학활  동 대부분의 경우에 있어서 어떤 자연현상에 대하여 관심을 가지면 특정한 가설 또는 이 론으로 그 현상을 설명하기 위해 형성하고, 이 가설 또는 이론이 타당한가를 검증하기 위     해 이 가설에서부터  관찰가능한 현실에 부합시킬  수 있는  명제를  연역한다. 그리고 이러  한 명제가 현실과 합치되는가? 하는 것을 보기 위해 실험을 통해 그  명제에 해당하는  현 상을 발생시켜서 관찰하고, 그 관찰 결과에서 진술한 바와 같은  귀납적  추리를 하는  것이 다. 이와같이 어떤 현상을 우연히 관찰하고 거기에 직관적으로 또는 상당히 여러 단계의



-  101 -


논리적 추론에 의해 어떤  가설을 도출하는 과정은 연역적 추론에 해당하며, 이가설에서   직접 현실을 관찰하여 부합되는 점을 찾는다든가 또는 가설에서 다른 검증 가능한 명제를 도출하여 현실과 부합되는 점을 찾는다는 것은 연역적 추론의 절차라고 할 수 있다. 또한 연역적 추론이 확실성있는 추론 모두를 지칭하는 것이라면, 부정적인 관찰사례에 의해 가 설을 반증하는 것도 연역적 추론에 해당되고 단지 긍정적 사례에 의해 가설을 확인 하는 것만이 귀납적 추론에 해당되겠다. 그렇긴 하지만 편의상 다음절에 한하여 귀납의 의미를 확장하여, 현실적 관찰자료에서 가설 또는 명제에 대해 추론하는 것을 귀납적 추론이라고
하자.

귀납적 추론과 통제적 관찰
일단 귀납적 추론의 정당성을(불완전 하지만) 인정하기로 한다면, 다음에 제기되는 문제는 어떠한(보편적 법칙의 도출을 위한) 귀납적 추론의 원칙에 의하여 경험적 사실 에서  부터  개념적 명제를 도출하느냐의 문제이다.  즉, 어떻게 하여 개별적 사례에서  부터 사건과 사건사이의 인과관계를 추론할 수 있느냐 하는 문제이다. 이에 대하여 J.S.Mill은 Ockham, Bacon, Hume 등의 논리를 근거로 Cannons of Elimination이라는 공준하에 여러  소귀납법칙들을 제시하고 있다.   Mill에 의하면 어떤  후행 사건의 원인   이 될 수 있는 여러가지  조건들, 사건들, 속성들의 집합이라고  보고, 결과인  후행 사건  의 직접적인 원인을 찾아내기 위하여는 이러한 다양한 요소들에서 결과 사건과 무관한 요소들을 제외하여 추리해야 한다고 보았다. 그와 같이 제외하는 방법들로서 소귀납 법들을 열거하고 있다.
그 첫째 방법이 일치법(method of agreement)이다. 이것은 어떤 현상 발생의 필요 조건을 탐색하는 데 주로 적용되는 방법으로서, 한 현상의 사례들이 다른 모든 특징은 다르지만  단  하나의  공통  특질을  가지고 있다면  그  공통특질을  그  현상의  원인(또는
결과)으로서 추론할 수 있다는 것이다.   이러한 방법은 주로 자연적 관찰법을 사용하     는 연구나 pilot study에서 원인에 대한 시사를 얻기 위해 적용된다고 볼 수 있다.  이  러한 방법이 지니는 난점은 복합원인이 한 현상을  일으키는 경우나,  결과 현상의 특성  과 원인으로서 간주된 특성이 우연에 의해서 공존하는 경우에 적용하기 곤란하다는 점
이다.
둘째, 귀납방법은 차이법(method of difference)으로서, 이것은 한 현상 A의 발생의 충분조건을 찾기 위하여 그 현상이 나타나는 사례  a와 그 현상이 나타나지않는 사례  a   를 비교한다. 그리하여 두개의 사례가 하나의 특성을 제외하고는 모든 특성이 같다면, 그리고 그 특성이 사례  a에서는 나타나지만  사례  a에서는 나타나지 않는다면 그 특성   을 현상 A의 원인(또는 결과)으로서 즉, 현상 A의 발생에  대한 충분 조건으로서 결과  지을 수 있다는 것이다. 이 방법은 현상의 직접적인 원인을 확인할 수 있고 사례가 2 개이면 충분하다.  더우기 현상 A와 충분조건  특성이 우연히 공존함을 제거할 수 있고   그 원인의 복합성을 확인할 수 있기에 실험의 기초방법으로 사용되고 있다(실험에서 실험집단과 통제집단의 차이는 바로 이 법칙이 적용된 경우이다).

-----------------------------------------------------------------------------



-  102 -


A 현 상	현 상 A


a1	a2	<--  이들 각각의 -->	a, a 한 사례
A가  아닌 현상


a3	현상 A의 원인(α)
원인
<일치법>	<차이법>


물론 이러한 방법에서  여러가지 곤란한  문제가 제기될  수 있다.  그 첫번째는 원인  이 되는 특성 이외의 모든 다른 특성들을 동등하게 한다는 것이 문제이다.  이는 (가)   모든 다른 특성들을 현실적으로 완전히 파악  열거할 수 있느냐의 문제이며, (나) 또  설   령 그것을 파악 열거했더라도 완전히 통제할 수 있느냐의 문제이다. 바로 이러한 문  제점을 극복하고 어떤 성질 a와 현상 A사이의 인과관계를 추출하기 위하여 체계적 통 제라는 것이 필요하게 된다. 즉, 문제의 특성 日 를 제외하고 모든 다른 조건들을 균등 하게 통제한 연후에 사례들을 관찰해야 한다는 것이다. 이것이 바로 통제된 관찰 (controlled observation)을 해야 한다는 이유이다.  이러한 통제의 대표적 방법이 ‘항상 성 유지’ 또는 ‘무선화(randomization)’이다. 두번째 곤란한 문제는 현상에 따라서는 사  례 a에서 문제가 될 수 있는 특성 日 를 제거하기 곤란한 경우의 문제이다.  이러한 경  우는 자연관찰법을 사용하거나 Quasi Experiment 방법을 사용하여야 한다. 세번째 문 제는 현상 A와 원인이라고 추론된 특성 日 가 우연적으로 공존하는(즉, 日 가 현상A의 원인이 아닌) 가능성을 제거한다고는 하지만, 완전히 제거할 수  없고 이따금  극히 드  물게 우연적으로 나타나는 경우가 있을 수 있다는 것이다.  이러한 경우의 추론은 잘   못된 추론이 되기에 이러한 우연성을 제거 통제하여 해석해야 한다. 바로 이러한 이 유에서 우연확률을 근거로 검증하는 통계적 검증방법을 사용하게 되는 것이며 반복 실 험하여 그러한 우연성  여부를 밝히는 것이다. 네째로 현상 A가 어떤  원인 조건  日 나   月 의 어느 하나에 의해 일어 난다고 관찰, 추론하였으나 실제는 원인 조건 日 와 月 가 복합되어서 현상이 일어났을 경우에 추론의 문제점을 들 수 있다. 이러한 문제점은 조건(변인)들의 세밀한 사전사후 분석에 의하여(그리고 그 결과로 보다 엄밀한 통제를 가함에 의하여)극복 될 수 있다. 이러한 절차가 실험전후에 행하여 진다.
세번째 방법은 공변법(method of concomitant variation)으로서, 한 현상이 특정한
양식으로 변화하는 데 따라, 다른 현상(조건)이 어떤 양식으로 항상 변화될  때  둘  사이  에 인과관계가 있다고 추론하는 벙법이다. 이 방법은 원인, 결과간의 양적관계를 측정 하는 벙법으로서 주로 사용되며 항상 차이법의 보조를 받는 다. 실험에서 독립변인의 수준을 2개 이상 달리하여 그에 따른 종속변인의 변화를 관찰하고 독립변인과 종속변     인 사이의 어떤 함수 관계를 추론하는 것이 이 방법에 근거한 것이라고 볼 수 있다.
네번째 방법으로는 잔여법(method of residue)을 들 수 있다.  이것은 복합되어 있   는 현상과 복합되어 있는 조건들 사이에 인과관계가 있음을 밝히고, 매  현상에 대하여   한 요소 현상과 한 조건 사이에 인과관계가 있음을 단적으로 밝히어 종국적으로 문제



-  103 -


의 단일 현상과 단일 원인 조건 사이에 인과관계가 있음을 추론하는 것이다. 이것은 일련의 실험을 계속하여 종국적인 독립변인과 종속변인  사이의  관계를  찾는  converging series 실험방법의 기초를 이루는 방법이다.
다섯째 방법은 일치차이 병용법으로서, 특정 원인이 나타내는 사례에서는 日 라는 특성이 공통적으로 일치하며 나타나지만, 특정 현상이  나타나지 않는 사례에서는 특성  日 가 나타나지 않을 때, 이 특성 日 를 그 현상의 원인으로 추론하는 것이다.   이 방법   은 일치법을 사용하기 곤란하거나 불가할 때 사용한다.
이러한 Mill의 귀납적 방법들은 경험적 자료에서 어떻게 귀납적 추론을 하는 가의 원칙을 제시하고 있는데, 실험의 기본 논리는 무엇이라야 하는가 하는 문제를 해결하
는 기초로서 주로 차이법을 제시하고 있다.
그러나 Mill의 방법에서도 문제점은 있다. Mill은 그의 방법이 인과적 연결을 발견  하는 방법이며 동시에 인과적 관계가 존재함을 증명하는 방법이라고 주장했다.
그러나 인과적 관계를 발견하기 위해서는 선행상황  조건이 규정되어야  한다.  그런  데, 한사건의 발생과 함께 수반되는 상황조건이란 수 없이 많다. 이 상황조건들 중에 특정조건들만  선택하고, 그것을 우리가 일치법 또는 차이법에 의해 통제, 조작한다고  했을 때, 사실 우리는 그 특정 선택된 조건들만이 적절(relevant)하다는 신념(belief) 또  는 지식위에서 출발하는 것이며, 이러한 지식은 Mill의 방법이 아닌 다른 방법에 의해 주어져야 하는 것이다. 즉 Mill의 방법은 인과관계의 선행조건 요인들을 적절히 바로 분석했다는 것을 전제로 하는데  Mill의 방법자체가 어떤  것이 적절한  분석이고 어떤  것이 부적절한 것인지 가려주지 못한다. a)적절한 요인들을 파악하여 분석했다면 그 적절한 요인들을 찾은 논리적 근거가 문제가 되고, b)적절한 요인들을 파악 고려하여 분석하지 못하였다면 그것은 불완전 불공평한 추리가 된다. 일치법에서는 a)가, 차이법 에서는 b)가 문제가 된다. 적절성의 문제는 또  다른 인과적 연결관계의 문제이며, 이것  이 Mill의  방법사용 이전에 답이 구해져야만  한다. Mill이, 그렇다면 모든 상황조건을    다 고려하면 되지 않겠는가하고 반문하겠지만, 이것은 문제를 더 어렵게 만든다. 무한    한 가능한 조건들을  모두 생각해 본다는 것은 불가한 것이다. a)무한한 가능한 조건들    을 모두 포함하여 문제를 없애려 한다든지, b)두개의 사건 사이의 모든 가능한 차이를 모두 조사하여 단 하나의 점에서만 다르게 한다는 것은 불가한 것이고 Mill의 방법은 적용불가하게 된다. 그렇다면 Mill의 방법은 인과관계의 발견의 방법이 아니라 적절한 상황들이 고려된 위에서 적용가능한 것이다.
다음으로 Mill은 자신의 방법이 증명의 방법(methods of proof)이라고 주장하였다. 그런데 위에서 논의한 것처럼 모든 조건이 고려되지 않았고, 임으로 선정되어 고려된 조건만이 인과적으로 적절한 연관이 있는 조건이라는 전제위에서 출발하였다. 따라서 이에서 나오는 추리가 증명의 추리가 될 수는 없다. 또한 임으로  적절한 조건으로  선  정된 것의 분석자체도 한개 이상의 다른 양식으로 분석가능하며 이는 나름대로의 위험   을 수반한다. 또한 아무리 긍정적 사례를 수집했다고 하더라도 바로 다음번에는 거짓   임을 보여줄 가능성이 언제나 남아있다는 점이다. 즉, 귀납적으로 증명한다는 것은 확
실성 없이 논한다는 것이다.
이러한 면을 다시 실험상황과 관련지워 고려해 볼때 우리의 선택 즉,




-  104 -


ABCD → abcd	3. AB → ab
AEFG → aefg	4. B → b

∴   A	→	a	∴	A   →	a 에서

1,2,3,4라는(가능한 인과관계에 대한) 가설을 전제로 하고서야 Mill의 방법은 성립된다. 다시 말하여 Mill의 방법은 가설검증의 방법이 되는 것이다(그러한 가설을 선정, 설정  하기 까지의 과정은 차치하고). 이는 곧  통제된 실험의 방법인 것이다. 그리고 위의 처   음 논리를 따른다면 이 실험의 방법이란 진리를 증명(proof)하거나 예증 (demonstration)하는 것은 아니며 확인하는데  지나지 않는다. 주의깊게 통제되고 Mill  의 방법에 완벽히 따랐다고 하더라도 한 실험의 결과란 결코 입증하는 것은 아니다. 성공적인 실험결과는 문제삼은 가설을 확인(confirm)하며 그 가설이 더욱 가능성이 있   게 할 뿐 그 가설의 결론을 확실성을 가지고 확립시키는 것은 아니다.
자연현상을 이해하고 통제하려는 데서 자연현상의 특성간의 인과적 연결관계를 찾 으려했고, 인과적 관계에 대한 주장은 항상 보편성을 내포한다. 그런데 보편적 인과법 칙이나 보편명제란 Mill의 방법에 의해 발견되지도, 증명되지도 않는다. 그러나 Mill의 방법은 인과적 관계를 진술하는 가설을 관찰이나 실험에 의해 확인하는 기본 방법이
다.
일단 이러한 제한점은 인정하더라도 Mill의 방법(특히 차이법)이 실험방법의 기초 논리를 제시하고 있음은 틀림없다. 그러면 이러한 방법논리의 기초 위에서  실제로 경 험적 자료를 통제된 관찰에 의하여 획득하는 작업인 실험이란 무엇이며 또 어떻게 수
행되는가.



실험과 통제
앞서 기술한 바와 같이 실험은 과학의 전형이다. 따라서 실험은 과학이 기본과정으로 삼     고 있는 전제들을 받아들여 그 전제로 삼게 된다. 이러한 전제들이란 앞서 진술한 논지를 배경으로 제기되는 것이며, 이러한 전제위에서야 실험에 의한 자연법칙 도출이 가능하다. 자 연세계와 관찰자인 인간에 대한 가정들인 이러한 전제들을 약술하자면 다음과 같다.

과학의 기본가정

자연현상에 대하여는 먼저 시간, 공간, 물질들이 현실적으로 실재함을, 따라서 인간이 관 찰하는 현상, 사건  속성들이 실재함을 가정해야  한다. 둘째로, 우주현상에는 질서가 있으며   이 질서에는 항상성이 있음을 인정해야 한다. 즉 우주현상에 규칙성과 제일성(uniformity), 일관성, 안정성 등의 특성이 있음을 가정하는 것이다. 세째로, 결정론을 인정해야  한다. 이것  은 모든 자연현상이 선행사건에 의해서 발생하며 보편적인 인과율의 법칙을 따른다는 것을 상정하는 것이며, 현상들, 사건들 사이의 관계에서 이러한 인과관계를 찾아냄이 가능하다는 것을 상정하는 것이다. 네째로, 경험주의를 인정해야 한다. 자연현상이 실재하고, 규칙성이



-  105 -


있고, 인과률에 의해 발생하는 한, 이러한 현상에 대한 지식을 직관에 의해서가 아니라 감각    을 통하여, 지각을 통하여 현상의 발생을 경험적으로 관찰함으로써 획득하는 것이 최선의 그리고 타당한 방법임을 인정하는 것이다. 다섯째로, 부분 현상이 전체를 대표하는 것이 가 능하다는 것을 인정해야 한다. 즉 어떤 자연현상을 완벽하게 모든 시간, 공간에 걸쳐 관찰한 다는 것은 불가능하며 따라서 제한된 시간과 공간에서 일어나는 한정된 부분에서부터 그 현 상의 일반ㄴ 모두의 특성을 추리할 수 있음을 전제하는 것이다(물론 그 부분이 전체 현상의 가장 대표적이며 편중되지 않은 경우임이어야 하지만,).
다음으로 관찰자인 인간의 능력에 관하여서는, 첫째로 현실을 관찰하는 도구가  되는 인간  의 지각능력과, 인간의 감각능력의 연장이라고 볼 수 있는 관찰도구(각종 실험기구)의 신뢰  성을 가정한다. 두번째로 현상 발생에 대한 인간의 기억능력이 신뢰로움을 가정하며, 세째로 문제에서 관찰로, 관찰에서 설명으로 옮아가는 추상화의 도구인 연역과 귀납적 추리력을 신 뢰할 수 있음을, 즉 인간 추론의 합리성을 가정한다. 이러한 전제 가정들이 인정되고 용납된 위에서 실험은 현상의 발생과 관찰의 통제를 그 핵심방법으로 하여 실시된다.

실험에서의 통제

물론 실험에서는 몇 개의 기본 절차들이 있어 이 절차들은 먼저 어떤 자연현상에 대한 문 제를 제기하는 것에서 부터 시작된다. 이러한 문제에서 선행사건과 후행사건이 “If A, then  B"인 명제형태로 검증 가능한 가설이 진술된다. 그리고 이 가설의 전제부  진술 A와 결과부  진술 B가 현실의 조건들과 상응되어 독립변인과 종속변인의 형태로 조작,  관찰되며 관찰결    과 선행사건에 따른 후행현상이 실제로 일어났는가가 증거자료로서 수집된다. 이 수집된 자 료를 분석  해석하여 가설의 참, 거짓여부가 검증되면, 그 결과를 실험에서 관찰하지 않은 일   반 사례에까지 일반화한 법칙을 도출하는 것이다. 이러한 모든 절차와 관련된 논리를 일일     이 여기서 다 언급할 수 없기에 본론에서는 실험의 가장 중요한 특성인 “통제”의 내용을,
통제의 문제점들을 중심으로 기술하겠다.
실험에서의 통제란 어떤 자연현상의 인과관계를 발견하기 위하여 인위적으로 현상을 발생시 키는 것이다. 인위적으로 알려진 조건, 상황들을 조직하되, 가설에서 명시된 특정조건(즉 독 립변인) 이외의 조건(기타 변인)이 작용하여 현상이 발생될 가능성을 막는다. 그리하여 특정 조건에 의하여 현상이 발생할 가능성을 극대화 시키고 기타 조건에 의하여 현상이 발생할 가능성을 최소화 시킨다. 그러므로써 특정 선행사건(독립변인)과 후행사건(종속변인)사이의 진정한 인과관계성(the causal relationship)을 객관적으로 정확하게 추론하도록 보장하는 방
법이 통제인 것이다.
이러한 통제의 절차 논리란 근본적으로 J.S. Mill의 차이법이 논리를 그대로 적용한 것이  라고 할 수 있다. 이러한 통제가 적절히 이루어지지 않으면, 연구가설의 주요 변인의 영향과 기타 가외 변인의 영향이 조직적으로 복합되어 현상을 발생시켜 confounding효과를 일으킴 으로 현상발생에 대한 참 인과관계를 추출해 낼 수 없다. 즉 실험의 기본 논리인 차이법의 귀납추론이 적용될 수 없는 것이다. 따라서 이러한 차이법에 위배되는 추론, 즉 그릇된 취납 추리를 가져오지 않기 위해서는 연구가설의 주 변인의 영향을 최대화하고 기타  변인의 영향   을 제거시켜야  한다. 그러나 기타  변인의 영향은 완전히 제거할 수 없는 경우가 많기에 주  변인 즉 독립변인의 변화와 함께 체계적으로 변화하는 변인들(가외변인)의 효과는 제거할



-  106 -


수 있으면 제거하고 제거할 수 없으면 최소화한다. 독립변인의 변화와 함께 체계적으로 변 화하지는 않으나 현상 발생이나 현상 관찰에 불필요한 영향을 줄 수 있는 변인들(통제변인 들)의 영향은 고정화시키거나 무선화시켜 현상 발생의 인과관계 추론에 영향을 주지 못하게 한다. 이러한 통제의 개념들은 Mill의 차이법의  논리에  근거를 둔  것이라  할 수  있다. 실재 로 실험에서의 귀납추론을 오도할 오류들과 이들을 통제하는 절차, 테크닉, 이들을 점검하는 법들을 약술하면 부록과 같다.


현상, 수학적 모델, 확률, 실험
과학은 자연현상을 관찰하여 그 발생 여부를 확인하고, 현상 자체를 기술하고, 그 자연현 상의 본질에 대한 일반적 법칙을  도출함으로써  그 자연현상을 설명하려는  작업들의집합이  다.
이를 위하여는 자연현상의 어떤 사건이 발생했는지 안했는지를 관찰하는 것과 동일한 조 건하에서 반복 관찰했을 때  그 현상이 항상 발생하는가를 밝혀주는 것이 과학의 기본작업이  다. 그런데 한 현상이 발생했는가 안 했는가, 그 크기가 어떤가를 밝히기 위해서는 먼저  현  상에 대한 이론을 가지고 있어야 한다. 현상 자체를 어떻게 범주화하고 어떤 면들만을 선택  하여 관찰할 것인가. 그리고 관찰된 사건의 발생 여부 또는 그 크기를 어떻게 표시 또는 표 상하여야 할 것인가. 또 표시된 현상발생과 그 현상에 대한 일반화(법칙) 사이의 연결을 어  떻게 해야 하는가  등의  문제를  다루기 위해서는  그 현상에 대한 이론을 가지고 있어야  한  다. 그 자연현상이 규칙성있고 일관성있게 기계적으로 일어난다는 기본가정 이외에도, 그 현 상의 요소사건 또는 요소부면들이 본질적으로 어떠한 특징(객관적  과학화의  처리가  가해질 수 있는)을 지니고 있는가에 대한 이론이 있어야 한다.
이러한 필요성에서 제기되는 것이 첫째는 자연에 대한 형식이론이다. 이는 기본적으로 자 연현상이 지니고 있는 특징들(모든 특성이 아니라 대부분)을 형식화할 수 있다는 입장이다. 이러한 형식화 가능한 특성을 저네하기 위해서는 여러가지 철학적 가정들이 존재론적, 인식 론적, 과할철학적으로 전개되어야 하지만 일단, 자연현상의 어떤  특성들을 형식화할 수 있다  는 입장을 받아들이기로 하자.
다음의 문제는 그러면 어떻게 이를 형식화할 것인가의 문제이다. 현실적 현상의 사건들의 특성을 추상화하고 이러한 사건요소들 사이의 관계성을 밝혀 일반적 법칙 또는 설명을 제시 하려는 것이 과학의 목적이라고 한다면, 또 현상 자체의 발생여부의 곤찰과 발생의 크기와 반복관찰 가능성 여부를 밝혀주는  것이 과학의 기본작업이라면, 이러한 작업을 보다 정확하   게 할 수 있도록  해야  할 것이다. 이러한 배경에서 형식체계가 찾아아졌고, 현상의 발생문제  를 전형적으로 나타내 주는 체계와 현상의 본질(과정들)을 형식화하여 나타내 주는 체계가 찾아졌다. 이러한 탐색에서 찾아진 것이 수학적 체계이다.
수학적 체계란,(1)추상적 실체인 잘 규정되지 않은 “요소” 또는 사물들의 집합과,(2) 이들 요소 사이의 가능한 관계성, 또는 규정되지 않은 ‘조작’들의 집합과,(3) (1)과 (2) 둘 사이의 특정관계를 규정하는 공준과 정의들로 이루어진다. 즉 가정과 정의를 조합하는 논리를 사용 하여 요소들에 대한 새로운 진술, 정리가 주어지고 이러한 진술 . 정리의 진실성 여부가 기 본공준과 정의의 진실성 여부에 의해 결정되는 추상적이며 규정이 잘 안되어 있고 연역적인



-  107 -


형식체계이다. 이러한 수학적 체계는 어떤  현실적 실체에 대한 체계가 아니라 정의와 공준     에 의해서 어떤  것이 어떤  추상적 형식특성을 지니는가에 대한 체계, 즉 추상적 요소들 사  이의 추상적, 필연적 관계성의 체계이다.
그러나 이러한 추상적 체계의 형식 특성이 현실적 대상의 일정한 특성에 대응될 수 있고 이러한 체계의 규정된 또는 규정되지 않은 개념이 현실대상의 특성과 동일시 될  수 있다면,    이 추상적 체계는 현실의 모델(an idealized model of reality)이 되는 것이며 이 체계의 어    떤  논리적  결과 또는 진술이 현상에 대한 참  진술이 된다고  볼  수 있다. 이와 같이 한 추상  적 체계인 수학적 체계가 현실에 대응되어 적용될 때 주어지는 용어가 수학적 모델이며, 현  실의 사건과 대상에 정확성의 특성을 지닌 수(number)를 대응시키는 것이 수학적 모델인
것이다. 이러한 관점에서 본다면, 과학적 방법이란 자연을 수학적으로 기술하는 ‘기술들 (description)'을 선택하는 하나의 방법이다.
자연은 유한할 수도 있고 무한할 수도 있다. 또한 유한하면서 유한히 기술될 수도 있고, 무 한하면서 유한히 기술될 수도 있고 없을 수도 있다. 수학적 이론을 지니고 있다면 그 대상 현상이 유한하며 유한하게 기술될 수 있다고 가정하는 것이 수학이론의 핵심이다. 수학적 기술의 첫 단계는 한 현상의 시간적 척도 T와 모든 가능한 상황의 집합을 규정하는 것이다. 그런데 현상이란 현실에서 발생할 수 있는 모든 가능한 양식의 집합으로 규정할 수 있고, 발생이란 상황들의  계열로 간주될  수 있다. 즉 현상은 다른  현상, 즉  다른 상황계열로 구성  될  수 있다. 따라서 현상의 발생 O란 시간척도 T내의 요소 t와 각  t에 상응하는 상황요소   Oi를 상응시켜주는 함수이다. 즉 한 현상이란 곧, {O1, O2,...,On}의 집합이라고 볼 수 있다. 따라서 한 현상의 완전한 기술이란 발생 Oi의 가능한 무한집합을 기술하는 것이다. 그런데 Bernoulli와 Tchebycheff의 정리에 따른다면 무한한 연속적 현상을 비연속적 현상을 사용하 여 임의의 정도까지 추정할 수 있다. 연속적 현상을 비연속적 함수로 기술할 수 있고, 이는  특정 수 또는 기호의 집합을 유한히 기술함으로써  기술 가능하다. 이러한 기술을 가능하게  하는 접근방법의 하나가 확률론적 접근이다.
수학적 모델  중에서, 현상의 발생 여부와 현상의 발생 크기, 현상의 존재 등의 양적 특성     에 대한 대표적(이론)모델이 확률적 모델인 것이다. 이러한 확률적 모델에 근거하여 현상의 발생여부 또는 그 크기를 수의 개념에 대응시켜 표시하여 측정하고, 일단 얻어진 측정치의 집합을 data로 규정하고, 이를 조직화 . 요약 . 일반화하고, 이를 근거로 추론함으로써 현상 사건에 대한 본질을 파악하는 도구로 사용되는 방법이 통계적 방법인 것이다.
어떠한 현실에서 다른 형식체계인 수학체계를 이용하여 대응시켜 현실을 설명하기 위하여 서는 기본적으로 세 가지 이론 또는 논리가 필요하게 된다. 첫째는, 현상자체의 특성을 규정 하며 대표하여 표상하는 이론이고, 둘째는 형식체계의  기본개념,구조,규칙등에 관한 이론이  며, 세째는 이 둘을 연결시켜 주는 연결논리 또는 연결이론이다.


확률이론	실	험

사건(event)이라는 추상적 개념적	1. 실험결과의 사건인 실제 현실의 결 실험의 결과를 다룬다		과를 사건이라는 요소로 취급한다.




-  108 -


이  사건이라는 요소에 확률이라는	2. 이 사건에 확률이론의 확률이라는 수를 짝지워 준다.		수를 대응하여 부여한다
(상대적 발생빈도).

그렇게  했을때에  요소들 간에 있을	3.
수 있는 논리적 관계에 대한 참 진술	1. 이는 확률이론이라는 수학적 형식체 을 제시한다.		계와 실험의 개념화 조작 및 논리적
체계가 부합됨을 가정한 위에서야 가 능하다.
1이 참이라면 그에 관한 진술은 참 이다.
1이 참이 아니라면 그에 관한 진술은 참이 아니다.

연역적 추론이다.	4. 특정사례에서 보편으로 귀납적 추론 공준이  참이면  그 결과도 참.		이다.
(logico-deductive)	(연역적 추론이 첨가된다)

전제가  참이면 결론도 참.	5. 전제가 참이면 결론도 참. 전제의 전체의 참  여부는 공준,  공리에 의		참 여부는 관찰과 일반화에 의해 주 해 자명적으로 주어짐.		어짐.

어떻게  결정하는  가를 가르치는 것이	6. 결정에 수반되는 위험부담보다는 아니라  어떤  결정에 수반되는 위험		결정 논리를 가르침.
부담을 가르쳐 줌.



확률이론은 그 성질상 이 세째 부류에 귀속시킬 수 있을 것이다. 자연현상 집합의 요소들     이 어떤 확률을 가지고 발생하거나 하지 않는다고 보고, 이 요소들에 숫자를 부여하여 그 발생확률을 부여하는 것이며, 현상발생이 all-or-none 적이기는 하나 조건에 따라 그 변이성 이 상당이 커서 본질적으로 불확실성을 지닌다고 보고, 이 불확실성에 어떤 규칙을 주어 불 확실성을 규칙성으로 표상하고져 하는 것이다. 이러한 확률이론을 근거로 통계이론이 형성  되는 것이며, 통계이론을 실제로 적용하여 현실에 대한 추론을 할때 그것이 통계적 추론이
되는 것이다.
그런데 통계적 이론 또는 확률적 이론과 실험(통계적 추론을 가능하게 하는 관찰을 제 시하는)은 전자는 개념적 실험이며 후자는 실제적 실험으로 써  다같이 어떤  사건들의 요소    와 이의 집합과 실험의 결과를 다룬다는 면에서 공통적이다. 서로  다른  점을  열거하면  p.104의 표와 같다.
이상에서 현실과 수학적 모델,  확률이론과  실험과의 관계를 살펴보았다. 이러한 관계의 이 론 위에서 과학적 물음이 던져지고 실험이 실시되고 확률적 추론이 이루어 진다. 그러면, 이



-  109 -


러한 확률적 추론이 이루어지기 위해서 전제되는 것은 무엇일까? 다음 절에서 살펴보기로  하자.


실험적 물음에 대한 확률적 추론을 하기 위한 조건
물음이 던져졌을 때 관찰을 통해 이에 대한 답을 얻는 것은 확률적 추론 임이 위에서 드 러났다. 가설을 설정하고 통제를 가하여 실험을 실시한 연후에 그 결과에 대하여 확률적  추론을 하기 위하여는 충족되어야 할 조건들이 있다. 이들 조건을 기술하면 다음과 같다.
1)확률의 형식이론이 주어져야 한다. 형식이라 함은 공리체계에 따라야 함을  의미하며  또한 규정되지 않은 개념이 있음을 의미한다. 확률이론에서 는 적어도 다음의 개념이 규정 되거나 이론 내에서 적어도 규정되지않는 것으로 인정이 되어 있어야 한다.

①사건 또는 관찰 -사건 또는 관찰은 “a라는 동전을 n번을 던져 표면이	나옴” 또는 “제n번째 점수가 3.0이다.” 등과 같이 단일 명제로 규정될 수 있다. 또는 어떤  숫  자를 취한 것으로 규정할 수 있다.
②표집 - 사건이 단일 명제에 의해 규정된다면 표집이란 그러한 명제의 논리적 연 결이다. 이러한 연결의 논리적으로 독립적인 요소들의 수가 표집크기이다. 사건이 숫자라면 표집은 n차원의 공간에서의 한점이다. 그리고 이점의 위치는 그점에 상응하는 관찰의 크기값이다.
③기초확률법칙 - 어떤 관찰(사건)이 어떤 특정 급간에 떨어질 확률을 진술하는 법 칙이다. 이 법칙은 일반적으로 long-run빈도의 극한 값을 확률로 하는 법칙이라고 하겠다. 이 이론에서 사건(관찰)들은 불연속적 값을 취하며 기초확률은p=∫baP (x)dx의 함수로 흔히 규정될 수 있다.
④모집단  -상술한  기초확률법칙을  따르는 모든	사건(관찰)들의 집합이다.
⑤사건들의 독립성 - 개별사건들이 독립적으로 발생하며 이들의 공통확률은 p=pX1)Xp(X2) 주어져야 한다.
⑥무선표집 -동일 모잡단에서 추출되었으며 독립적인 요소들로 이루어진 표집이다.
⑦통계치 -관찰에 대한 수리적 함수로서 규정된다.
⑧자유도 -통계치에 따른 자유도가 규정되어야 한다.

이상과 같은 기초개념이 규정되는 이외에 확률이론은 다음 조건들을 충족해야 한다. 즉 가설이 참일 때  어떤  통계치의 특정값 또는 특성이 출현할 확률을 결정할 수 있어야  한다.     즉 O(X1, X2,...Xn)이  무선표집이며 기초 확률법칙이 알려져 있으며(예: 정상분포),  t가 그 표  집의 어떤  통계치이며 1또는 그 이상의 자유도를 갖고 있다면 확률이론은  t의 기초확률법칙  을 진술할 수 있어야 한다는 것이다.
이 확률이론은 어떤 특정가설(사건이 일어날 수 있는 양식에 관한 가설이며 대체로 어떤 무선적 관찰이 일정한 측정척도내의 특정 급간 내에서 일어날 long-run빈도를 기술하는 가 설이다.)을 인정한다면 어떤 사건의 발생확률을 수학적 용어로 진술한 것이다. 그런데 이러



-  110 -


한 가설은 요소들의 전집 즉, 모집단을 참조하여 논하는 것이며 따라서 무한집합을 논하는 것이다. 그런데 우리가 관찰하는 것은 유한집합이며 따라서 모집단과 관련화여 추론하는데 문제가 있다. 그러나 만일 이 가설(확률적 이론과 관련된)을 충분히 보편적으로 만들며 확률 이론을 강하게 만들 수 있다면 실제의 관찰에 대한 확률을 추론해낼 수 있을 것이다.
“If H가 참이면, 사건 x는 확률 p로 일어날 것이다.”고  진술할  수  있으며 이를 부정식을 써서 “if H가 참이면, 사건 x는 확률 p로 일어날 것이다. 그런데 획득된 확률 q가 p와 크게 다르면(improbable), 그러면 H도 참일 가능성이 적다.”고 추론할 수 있을 것이다.
일정한 수의 관찰집합이 있어야 한다. 지금까지 논의한 확률이론은 보편적  관찰의 특  성과 관련된 이론을 제시한 것이며, 특정한 관찰 사건집합과 연관짖지 않았다. 그러나 실제 추론을 할 수 있는 사건발생의 집합이 있어야 한다. 그런데 “관찰”이란 즉, “사건”이란 무엇 인가 하는 것이 정의되어야 한다. 그런데 이의 정의는 관찰의 적절성(adequacy)에 관한 문 제인데 이러한 “관찰”, “사건”의 정의, 또 그 적절성의 정의는 독립적으로 주어질 수 있는 거서이 아니라 던져진 질문 물음과의 연관에서 규정될 수 있는 것이다. 일단 “관찰”이 규정  되면 다음에 관찰수와 관찰들을 묶은 문제가 제기되는 데 이것이 실험방안의 문제이다. 실 험방안이란 어떤 의미에서 주어진 관찰수에서 최대한의 정보를 획득하도록 관찰을 집단으로 묶는 방법이라고 할 수 있다.
물음과 연관하여 대리가설들이 구성되어야 한다. 과학적 이론의 기본특징은 한 현상을 다른 이론 또는 가설에 의해 설명될  수 있다는 가능성이다. 따라서 한 가설의 입증은 별 의  미가 없고 다른 대리가설들의 반증이 커다란 의미를 지닌다. 따라서 적적한 대리가설이 구 성되어야 한다. 적절한 대리가설들을 구성하기 위하여 지켜야 할 조건들은 다음과 같다.

①가설들은 표집이 추출된 전집과 표집이 추출된 양식에 관한 충분한 정보를 지니고 있어야 한다. 그래야 기초 확률이론과 관찰된 내용에 근거하여 대리가설들 중에서 선택하는 엄밀한 방법이 설정될 수 있다.
②각 대리가설의 명제들은 기초 확률이론의 언어로 표현되어야 한다.
③이 명제들의 논리적 연결은 그 조합과 연결 규칙이 일관성이 있어야 한다.
④각 대리가설은 그 내에서, 그리고 확률이론과 관찰과의 관계에서 일관성이 있어야
한다.
⑤각 대리가설은 본래의 물음에 대한 모든 가능한 답을 다 열거해야 한다.
⑥어떤 두 대리가설을 연접시켰을 때 양립할 수 있어서는 안된다.
⑦한 대리가설의 기본명제는 다른 어떤 대리가설의 기본명제와 논리적 모순이거나 논리적 대등이어야 한다.
⑧적어도 두 개의 대리가설은 주어져야 한다.

확률이론과 관찰에 근거하여 하나의 대리가설을 선택하는 방법이 형성되어 있어야 한다. 이를 위해 다음과 같은 선택방법의 조건이 지켜져야 한다.

①관찰에 내포된 정보는 대리가설 선택에의 필요조건이 되어야 한다.
②주가설이 참일 때, 규정된 바의 관찰 집합을 근거로 그 가설을 기각 하는 확률과 대리가설이 참일 때 주가설을 기각하는 확률이 도출될 수 있어야 한다.



-  111 -


③가설의 선택방법은 편견이 없어야 한다. 이는 기본적 용어와 조작과 관찰들의 집 합에서 의미있는 명제가 어떻게 형성될 수 있는가에 대한 형식이 주어져 있어야  하며, 어떠한 물음에 대해서건  대리가설을 형성하는 방법이 주어짐을 전제로 한    다. 그 위에서 좋은 형태의 가설들에서 한 가설을 선택하는 불편견적 방법이 주어 져야 한다.
④이 선택방법은 통계적 추론의결정 문제에 대한 미흡한 점이 없어야 한다.

이러한 조건들을 충족한 위에서 통제된 관찰을 하고 우리의 물음에 대한 답을 확률적  추  론을 통하여 구할 수 있다. 그러나 확률적 추론을 통하여 답을 구했다고 하여도 문제점은    있다. 그것은 첫째로, 확률이란 개념이 절대적이고 불변의 유일개념이 있는 것이 아니라 역 사적으로 변천된 개념이며 10여개의 확률이론(Weatherford, 1982)들 중에서 하나를 임으로 선택한 위에서 확률추론을 논한다는 점이다. 따라서 그 확률이론을 선택함에 대한 정당화의 문제가 제기된다. 둘째로, 특정관찰 사건을 실험의 물음에 적합한 관찰로 규정하고 선택했는   데 그러한 적절성을 판단한 준거를 정당화해야 하는 문제가 남는다. 세째로, 가능한 여러 가 설들을 형성하는 양식의 정형성 여부이다. 일상의 자연문제를 확률적 언어로 바꾸는 정형적 공리의 결여문제이다. 특히 모든 가설에서 어떤  진술 내용은 검증  않고도 참이라고 전제하    고 들어가는 데(예: 무선성) 그러한 전제의 타당성이 문제된다. 마지막으로 한 가설을 다른  모든 가설들을 제쳐놓고 선택하는 선택  결정의 준거에 대한 타당성의 문제가 제기된다. 이  러한 문제점들을 고려한다면 어떤  과학적 물음을 가지고 가설을 설정하고 실험을  하고 확률  적 추론을 통하여 결론을 내린다는 거서이 그 물음에 대한 완벽한 절대적인 답을 얻는 것은
아니라는 유보적 특성을 지니고 있을 알 수 있다.



맺는 말
실험방법과 관련하여 논리학, 과학철학에서 제기된 문제들을 중심으로 실험의 논리적 기 초를 일부 살펴보았고 실제 실험에서 통제(control)를 진행시키는 논리를 약술하였다. 이외 에도 관찰결과에서 통계적 검증을 하여 추론하는 통계적 추론의 논리와 결과에서 보다 포괄 적인 이론을 형성하고 이에 대해 설명하는 논리들도 논의되어야  하겠으나 이것은  다음 기회  로 미루기로 한다. 끝으로 한 가지 덧붙일 말은 실험과 실험자료에서 추론한 결론에 대한 태도이다. 현대 과학철학자들은 실험방법의 기본개념과 가정들에 대하여 의견의 일치를 보    지 못하고 있다. 따라서, 우리가 실험을 하여 어떤 경험적인 자료를 획득하고 그에서 추론을 했다고 했을때, 이러한 우리의 행위는 많은 기본개념들과 가정들에 대하여 취한  어떤  입장 에서 행하여진 것이며 따라서 그러한 입장을 벗어난 순수한 경험적 자료의 획득과 추론이란 찾기 어려운 것이다. 그러한 까닭에 우리는 실험에서 얻어진 경험적 자료와 그것을 근거로 이루어진 추론에 대하여 겸허한 태도를 지녀야 한다.








-  112 -



7장.	실험과 실험설계


Mill의 방법(특히 차이법)이 실험방법의 기초 논리를 제시하고 있음은 틀림없다. 그 러면 이러한 방법논리의 기초 위에서 실제로 경험적 자료를 통제된 관찰에 의하여 획 득하는 작업인 실험이란 무엇이며 또 어떻게 수행되는가.

실험의 정의와 특성

<실험이란?> : 실험이란 과학적 방법의 한 양식으로서, 이상화되고 전형적 모델적 과학적 방법이다.
인위적으로 어떤 조건을 조작하고 그에 따른 후속 현상을 관찰하여 선행조건(독 립변인)과 후속사건(종속변인) 사이의 인과관계를 정확히 추론하는 방법이다.
본질적 특징은 체계적 통제와 체계적 관찰을 통해 객관성을 부여하는데에 있다.

< 실험의 언어 >
실험의 의미는 test; 이를 위해 deliberate manipulation - 의도적으로 상황을 만들어
현상을 발생하게 함
deliberate trial에서 가설을 검증 : 예 ; 원시인들의 부싯돌의 효과 발견 -시도 초기에는 실험의 개념이 발달 안되었음, 후에 J.S. Mill의 논리학 책에서 실험의 논
리가 형성됨
실험의 실제는 17세기부터 상용되었으나 , 실험설계의 개념은 19세기 들어서야 체계 화되었다.  실험설계의 체계화의 시도에서, 처음에는 조건들의 무리적 통제가 강조되었   다. 고립, 제거, 차단, 살균 등. 20세기에 들어서 생물학과 농학에서 실험이 실제 장면으   로 옮겨감에 따라 여러 개념이 발전되었다. 그중의 중요한 개념의 발전은 무선화 (randomization)이다. 무선화를 통한 통제의 개념이 발전한 것이다. 원인을 밝히기 위해 의도적으로 조건에 배정하는 방법이 세련화되었고, treatments --> outcomes,
independent variables --> dependent variables의 개념이 세련화 되고 처치(독립변인) 효과를 여러 시행에 걸쳐 측정하는 시도들이 이루어졌다. 또한 처치
효과를 추론하기 위해 처치간의 비교가 이루어졌고, 가외변인 또는  오염변인 조건의 개   입 여부가 확인되는 절차가 발전되었다.
가장 두드러진  발전은 무선적 배정을 하면, 실험의 효과를 다른 원인의 가능성으   로 해석하지 않도록  하는 비교법을 제공해준다는 생각의 발전이었다. 무선배정을 위해    서, 실험처치를 받는 것의 단위(experimental units)의 개념이 세련화되었고, 이 단위들  을 충분히 많이 사용하고, 이단위들을 무선적으로 처리를 함으로써  평균화를 통한 통제   가 이루어진다는 생각이 세련화되었다. 독립변인, 즉 처지의 수준만 달리하고 다른 조건 들은 무선화한다면, 결과되는 현상들의 차이는 오로지 처치의 효과로 돌릴 수 잇다는 논리가 형성된 것이다. ceteris paribus(다른 조건들이 같다면). 한 처치 조건에 여러 단



-  113 -


위들을 사용한다는 것은 반복 검증과 같은 의미를 지니게 되는 것이다.
여기서 통제(control) 개념의 중요성이 부각되고, 통제의 개념이 세련화되었다. 통 제의 의미는 여럿인데, 그 한 의미는 실험에서 가외변연, 외재변인의 영향을 일반적으로 배제한다는 의미이다. 또 다른 의미는 특정 단위가 특정 시점에서 특정 처리를 받는가 여부를 결정한다는 것이다. 이는 무선화를 한다면 필요한 것이다. 통제의 세째 의미는  특정  변인이 개입될  휘협과 관련하여 그 특정 변인(예를들어 피험자들의 능력의 차이)    이 작용하지 못하게 한다는 의미이다. 실상 이의미도 첫째 의미와 같으나, 그 차이는 일 반적인 통제냐 아니면 특정한 통제냐의 의미라고 하겠다. 일반적인 통제의 의미에서는 위협이될 외재적인 변인들을 특별히 명시화, 규명화 할 필요 없이 사전에 이를 균등화 통제한다는 의미이다, 반면 세째의미의 통제는 특정 위협변인을 발굴해서 그를 규정 (identify)하고 이를 명시적으로 통제한다는 의미이다. 이 세 의미의 통제는 모두 인과 관계에 대한 타당한 추론을 가능하게 하자는데에 목표가 있다.

<실험을 하는 이유>
탐색:- 둘 또는 그 이상의 변인간의 관계성을 결정하기 위해
행동의 설명을 위한 data 마련하기 위해서
반복: - 이미 보고된 발견 또는 결과의 신뢰성을 증가시키기 위해서 반복 관찰
이론 검증

<실험의 장점>
변인 통제와 조작 - 우연적 관찰이 아니라 의도적으로, 임의적으로 변인들을 조 작하고 통제하여 현상을 발생시킴 -> 편리
단일 변인의 독립적 조작 가능
복잡한 현상의 단순화
가외변인들을 조작, 통제 가능
고로 인과관계에 대한 보다 확실한 결론 획득 가능
반복 발생 및 측정이 가능; 발생 시간의 조절 가능
이론의 여러 측면들에 대한 검증이 가능
수 많은 현상 발생 가능
경제적

<실험의 단점>
자연적 현상이 아닌 인위적 현상을 다룸
자연 발생의 경우보다 인과관계가 약함
(반론: 그것은 당연한 것이다. 과학은 이상적 모델의 연구이다)
개인적 편견 개입 가능성
실험자 효과 및 요구 특성 효과 개입 가능함
도구등의 영향을 받을 가능성
보편성이 취약한 점
연구자의 많은 인내가 요구됨


-  114 -


탈가치성의 문제

< 실험심리학에 대한 그릇된 생각 >
쥐, 실험실 내 실험, 생리적 연구, 학습, 지각 등에 대한 것만이 실험심리학이라고 생각하는 그릇된 관점이 있음
이러한 이 유 <-- 역사적 경향
<- 철학에서 독립하기 위해 엄밀한 방법을 강조하던 경향성을 확대 해석한 결과임
<- 엄밀한 방법 사용자 및 그러한 상황을 확대하여 과다 일반화한 까닭

*실제의 실험심리학 - 사랑의 문제이건  참선의 문제이건  어떠한 것이건  간에  그것  이 심리학의 대상일 때, 이를 대상화하여 실험과학의 방법을 사용하여 연구하면 곧 그  것이 실험심리학이다.
“Whenever experimental method is applied to psychological events, it is an instance of experimental psychology."

* 이의 시사하는 바:
--> 광대한 심리학의 모든 영역이 실험심리학에 포함됨
- 그러나 과거 100년의 심리학 역사를 돌아보면, 학습, 지각, 기억, 인지, 생리적 과   정 등에  대한 연구들을 묶어서 실험심리학이라고 부르기도 했고 그러한 경향이 남아 있  음.
그러나 이러한 내용중심의 분류 또는 규정보다는 방법중심으로 분류, 규정해야함


실험의 구조와 계획

서론
실험의 구조와 계획에 관한 논의는 분석방법의 연구를 이해하는데 도움을 준다. 이 분야는 실험설계라고 불리는 연구분야이다.
모든 실험은 변인들간의 관계에 대한 것이다. 가장 간단한 형태의 실험에서는 오직 두개의 변인들 만이 포함되는데 즉 독립변인과 종속변인이다.
이상적인 실험의 필수조건은 실험자가 독립변인의 값들과 발생빈도를 선택하는 것이 다. 이 방법은 실험자가 관찰방법으로는 연구할 수 없고 실험의 수행전에는 전혀 존재 하지않는 무수히 많은 관계를 연구하게 할 수 있도록  해준다. 이렇게해서 새로운 지식     이 생겨나게 되는 것이다.
실험설계를 개발함에 있어 실험자는 (1)독립변인의 값들 또는 비교할 변인들을 선택 하고  (2)실험에 있어 피험자를 선발하고 (3)법칙이나 절차를 절용시킴으로써  피험자들   을 독립변인의 특별한 값들에 할당되도록 하고 (4)각 피험자들이 산출한 관찰치나 측정 치를 분석한다.

용어



-  115 -


실험에서 사용되는 독립변인은 처치변인 또는 분류변인이다. 처치변인은 실험피험자 들에게 변화를 일으키고 이 변화는 실험자에의해 조작된다. 중요한 점은 연구자는 적어    도 원칙적으로는 처치변인의 어떤값을 어떠한 피험자에게도 할당할 수 있다는 것이다.
그러나 실험 피험자들은 실험전부터  지니고 있거나 실험과 관계없는,그리고 실험자   의 조작에의해 만들어지지 않은 특징들로 분류되어질 수 있다.
(EX) 성별, 나이, 질병의 유무, IQ수준, 사회경제적 지위등
분류변인은 실험자가 만들수 있는 변인은 아니지만 실험자는 실험에서 사용될 분류 변인을 선택할 수 있다.
처치형태이든 분류형태이든 독립변인은 요인(factor)으로 불린다. 두 독립변인의 효 과를 동시에 연구하려는 실험을 이요인(two-factor)실험 혹은 이원분류(two-way classificatoin)실험이라 부르며 세 요인이 포함될때는 3요인실험 또는 3원 분류실험이라 한다. 독립변인들의 다른 값들이나 범주들은 수준(level)이라고 하고 한요인에는 두개,세 개 혹은 더 많은 수준들을 가질 수 있다.
처치변인은 인과관계를 확립하기가 용이하기 때문에 분류변인보다 더 선호 되지만 분류변인도 처치변인처럼 변량분석과 유의도 검증에서는 똑같은 방법을 적용한다. 분류 변인들은 요인들의 효과가 직접적인 관심이 아니라 오차변량을 감소 시키기위해 제거 해야할 요인들을 구획(blocking)짓는데 사용되기도 한다.
실험설계에 있어 처치가 이루어지는 단위를 흔히 'plot'라고 부르는데 이는 농업실험 에서 나온 것으로 심리학과 교육학에서는 인간피험자나 실험동물을 말한다. 농학에서는 plot에서 얻어진 측정치를 산출(yeild)라고 하는데  심리학과  교육학에서  얻어진  측정치 나 관찰치들은 피험자나 동물의 집단이 많은 plot에서 산출한 값들과 일치한다. 동질적    인 실험단위들을 집단화하는것은 분류의 기본으로 block  이라 부른다. 예를들어 실험자  가 남자 25명, 여자 25명으로 총 50명의 피험자를 선택했다면 두 집단은 성별로 구획된
것이다.
단일 실험에서 두개 혹은 그 이상의 요인들이 제시될  때, 이들 요인들의 수준을 어  떻게 결합해야  하는지 하는 문제가 발생하게 된다. 한 요인의 모든 수준들이 다른 요인    의 모든 수준들과 서로 결합하게될 때 서로 교차(crossed)되었다고 한다.이렇게 모든 실 험요인들이 서로 교차된 실험을 요인실험(factorial experiment)이라 하며,  첫번째 요인 의 모든 수준이 아니라 그 수준들중 하나의 subset 만이 두번째 요인의 한 수준에 결합    될 때, 그리고 첫번째 요인의 다른 subset이 두번째 요인의 다른 수준에 결합될때 등의
경우를 한 요인이 다른 요인에 nested 되었다고 말한다.

실험에 관련된 변인의 분류

변인들은 명명, 서열, 동간, 비율변인으로 분류된다. 실험자료의 분석에 적용되는 방 법과 실험이 설명해 줄 수 있는 문제의 유형은 변인들의 특성에 의해 결정된다. 따라서 실험이 알려줄 수 있는 정보의 특성과 그 정보를 우리가 이해할 수 있도록 중개역할을  하는 분석적 방법은 변인들의 본질에 달려있는 것이다.
예를들어 세 집단의 우울증 환자들에게 세가지 형태의 치료법을 적용하려는 실험을 생각해 보자. 시간경과 후 관찰치들은 회복의 기미를 보이는 피험자들과 그렇지 못한



-  116 -


피험자들을 나타내 주게 된다. 이 실험에서 두 변인들은 명명변인들이다. 실험자는 세 집단에서 회복을 보이는 비율을 계산해서 이들 서로서로의 비율들을 비교할 것이다. 비 율간 크기의 차이는 처치들 간 차이의 측정치이다. 한편 처치변인과 종속변인 모두가 동간이나 비율변인인 경우를 생각해 보자. 처치변인은 다섯개의 동일한 약물 투여기간 이며종속변인은 반응시간일 수 있다. 여기서 실험자는 각각의 투약 반응 시간을 다른 약들의 투약 시간들과 비교할 뿐만 아니라 두 변인간의 함수적 관계의  특성을 탐구  할 수도 있다. 반응시간은 처치변인의 변화에 따라 선형적 형태로 증가하거나 감소할 수   있다. 많은 실험들에서 처치변인들은 명명변인들일 수 있고 종속변인들은 동간이나 비 율변인일 수 있다. 또 처치변인이 서열변인일 수도 있고 종속변인이  명명변인일  수도  있다. 변인의 특성은 사용될 분석의 방법을 결정하고 도출된 결론의 특성을 결정짓는다.

변인들은 명명, 서열, 동간, 비율변인으로 분류된다. 실험자료의 분석에 적용되는 방 법과 실험이 설명해 줄 수 있는 문제의 유형은 변인들의 특성에 의해 결정된다. 따라서 실험이 알려줄 수 있는 정보의 특성과 그 정보를 우리가 이해할 수 있도록 중개역할을  하는 분석적 방법은 변인들의 본질에 달려있는 것이다.
예를 들어 세 집단의 우울증 환자들에게 세가지 형태의 치료법을 적용하려는 실험을 생각해 보자. 시간경과 후 관찰치들은 회복의 기미를 보이는 피험자들과 그렇지 못한 피험자들을 나타내 주게 된다. 이 실험에서 두 변인들은 명명변인들이다. 실험자는 세 집단에서 회복을 보이는 비율을 계산해서 이들 서로서로의 비율들을 비교할 것이다. 비 율간 크기의 차이는 처치들 간 차이의 측정치이다. 한편 처치변인과 종속변인 모두가 동간이나 비율변인인 경우를 생각해 보자. 처치변인은 다섯개의 동일한 약물 투여기간  이며 종속변인은 반응시간일 수 있다. 여기서 실험자는 각각의 투약 반응 시간을 다른 약들의 투약 시간들과 비교할 뿐만 아니라 두 변인간의 함수적 관계의  특성을 탐구  할 수도 있다. 반응시간은 처치변인의 변화에 따라 선형적 형태로 증가하거나 감소할 수   있다. 많은 실험들에서 처치변인들은 명명변인들일 수 있고 종속변인들은 동간이나 비 율변인일 수 있다. 또 처치변인이 서열변인일 수도 있고 종속변인이  명명변인일  수도  있다. 변인의 특성은 사용될 분석의 방법을 결정하고 도출된 결론의 특성을 결정 짓는
다.

<분류변인>
심리학과 교육학에서의 많은 연구들에서 독립변인은  처치변인이라기 보다 명명변인  들 이다. 즉 피험자들은 실험자의 조작에 의한 것이라기 보다는 실험이 시행되기 전부     터 지니고 있는 특성들에 따라 분류된다.(예:정상, 신경증, 정신병등의 변인들) 여기서 독립변인은 명명변인이며 처치변인이 아니다. 실험자에 의한 어떠한 처치도 포함되지 않는다. 이러한 실험에서는 피험자를 무선적으로 실험집단에 할당하는 것은 불가능하다.  즉 무선화가 불가능  한데  이는 특정 집단성원을 결정하는 속성이 실험자의 통제하에 있  지 않기 때문이다.
분류변인들은 종종 준 실험설계(quasi-experimental)와 동일한 것으로 여겨 지는 반 면   무선화 형태를 띠는 처치변인은 “true" 실험설계로 알려져 있다. 분류변인 외에 다    른 모든 측면에서 집단들을 동질적으로 만드는 적절한 절차가 없다면 분류변인으로는



-  117 -


오직 상관관계만 성립될 수 있다. 결과에서 관찰된 차이는 분류변인의 직접적인 속성의 차이에 기인하는 것과는 전혀 다른 차이들 때문이다. 예를들어 통계시험에서 여성이 남 성보다 월등히 좋은 성적을 얻은 유의미한 성차가 발견되었다고 생각해 보자. 그러나 성별은 관찰된 차의 원인이 아닐 수 있다. 여학생들은 열심히 공부 했거나 더 열심히 출석했을 수 있다. 이러한 이유들중 하나나 둘다가 성적의 차이를 설명해 줄 수 있다. 이러한 가능성을 제거하기 위하여 두 집단의 피험자들은 성별이 아닌 모든 측면들을 동 일하게 하여야만 한다.
분류변인이 포함된 세가지 상황들을 고려해 볼 수 있다.
첫째, 사용된 피험자들은 정의된 전집에서나온  무선표집이며, 다양한 계층에서 그리   고 표집오차의 한계내에서 피험자의 비율은 전집의 비율과 일치할 것이다. 연구의 목적    은 분류변인과 다른 변인들간의 관계를 기술하는 것이다. 이러한 유형의 연구는 실험이
아니라 상관연구이다.
둘째, 표집들은 비교를 위해 둘이나 그이상의 하부전집에서 무선적으로 추출될 수 있지만  이들 표집내에서 표집의 비율은 전집의 비율들과 일치하지 않을 수 있다. 예를  들어 연구자는 특수한 변인들에 대해서 50명의 정상인과 50명의 정신병자를 선택할 수 있다. 이 경우 두집단의 비율은 전집의 비율과 같지 않다. 즉 불균형된 유층표집 (disproportional stratified)인 것이다. 명심해야 할것은 전집내에 많이 존재하는 어떤 계 층이 배재되어 지는 것이다. 상관연구의 대상은 단순히 집단들 간의 차이를 확인하는 것이다. 흔히 그러한  차이들이 궁극적으로 인과관계를 구성하는데  유용하다고 추측  하  고 있는데 이는 잘못된 것이다.
세째, 연구는 분류변인을 포함해서 수행되어질 수 있는데 여기서 의도하는 바는 상 관연구가 수행될 수 없는 어떤 변인들의 영향력을 통제 하는 것이다. 입원한 정상인과 정신병자의 비교에서, 두집단은 연령, IQ, 성별, 입원기간, 사회경제적 지위, 그리고 종속 변인과 관련이 있을 것이라고 추론되는 다른 변인들에 대해서 동일 할 수 있다. 이러한 연구에서 연구자는 관찰된결과에 영향을 주는 우연적인 영향력들에 관한 변인들을 배제  할 수 있는데  이렇게 되면 관찰된 결과에 있어 어떤  변인들의 영향력은 제외되어 버릴    수 있다. 이러한 연구들에서는 인과관계를 추론하기 어렵게 된다. 분류변인을 포함하는 요인적인 연구는 적절한 실험이라고 추론 할 수 있는데, 이는 이 설계는 다는 설계가 통제할 수 없는 어떤 변인들의 실험적 통제를 가능하게 해 주기 때문이다.


< 실험에서의 결정할 일들 >

정의에 대한 결정들 - 개념의 조작적 정의
독립변인, 종속변인, 매개 변인
표집에 대한 결정 - 피험자, 실험자, 조건 수준들, 반응 수준들
실험 유형에 대한 결정 - 단일변인 실험, 중다변인 실험, 준실험
가외변인, 통제변인, 무선화변인 결정
통제의 방법 결정
실험 방안(design)에 대한 결정



-  118 -


측정에 대한 결정
통계적, 수리적 결정
일반화에 대한 결정
기타


< 실험 변인의 선택 >

실험 가설은 독립변인에서 종속변인으로의 관계에 대한 주장이고, 이 주장이 타당하기 위해 서는 가외변인을 통제해야 한다.
  실험에서의 변인들(variables)

*심리학에서 있을 수 있는 변인들의 관계성
<자극> -> <인간(유기체) 속성 > -> 반응 S	O	R
S->R;   S->O	; O->R ; R1->R2

독립변인

독립변인에는 물리적 자극 변인, 유기체 변인, 반응변인이 있다.
ㄱ. 자극변인: 실험에서 독립변인이란 자극이다. 자극은 감각수용기를 흥분시키는 환경    의 모든 부면을 말하며, 실제는 특정 자극이라기 보다는 자극 범주(class)를 지칭한다.
- 환경 특성, 자극 속성 등
ㄴ. 유기체 변인: 유기체의 물리적, 심리적 특성이 변인이되어 종속변인에 영향줌.
- 개인의 지능, 성별, 성격, 태도, 지식, 편향 등
* 자극변인은 의도적으로 조작시키고, 유기체변인은 이미 있는 것 中 선택 ㄷ. 반응변인: 반응의 유형이 독립변인으로 작용할 때.

종속변인

종속변인은 반응 측정치, 반응 범주들을 지칭한다. 이러한 종속변인은 가능한한 정확히 측정해야한다.

- 반응 측정	방법
정확성 -정확 반응 수,; (미터법 체계 사용 예)
반응(잠재)시간 - latency-	자극 제시와 반응 개시 사잇 시간
반응 속도 - speed, duration - 반응 시작에서 완료까지의 시간
빈도 또는 비율 -frequency, rate; 일정 기간 당 반응 수
반응 난이도 성취 수준
반응 강도




7. 객관적 검사(test) 점수

* 종속변인의 신뢰도(반복 측정해도 동일한 결과?)와
타당도(측정하려고 하는 것을 정말 측정하는가?)가 문제됨

실험에서 사용되는 독립변인은 처치변인 또는 분류변인이다. 처치변인은 실험피험자 들에게 변화를 일으키고 이 변화는 실험자에의해 조작된다. 중요한 점은 연구자는 적어    도 원칙적으로는 처치변인의 어떤값을 어떠한 피험자에게도 할당할 수 있다는 것이다.
그러나 실험 피험자들은 실험전부터  지니고 있거나 실험과 관계없는,그리고 실험자   의 조작에의해 만들어지지 않은 특징들로 분류되어질 수 있다.
(EX) 성별, 나이, 질병의 유무, IQ수준, 사회경제적 지위등
분류변인은 실험자가 만들수 있는 변인은 아니지만 실험자는 실험에서 사용될 분류 변인을 선택할 수 있다. 처치형태이든 분류형태이든 독립변인은 요인(factor)으로 불린    다. 두 독립변인의 효과를 동시에 연구하려는 실험을 이요인(two-factor)실험 혹은 이원 분류(two-way classificatoin)실험이라 부르며 세 요인이 포함될때는  3요인실험 또는 3  원 분류실험이라 한다. 독립변인들의 다른 값들이나 범주들은 수준(level)이라고 하고 한요인에는 두개,세개 혹은 더 많은 수준들을 가질 수 있다.
처치변인은 인과관계를 확립하기가 용이하기 때문에 분류변인보다 더 선호 되지만 분류변인도 처치변인처럼 변량분석과 유의도 검증에서는 똑같은 방법을 적용한다. 분류 변인들은 요인들의 효과가 직접적인 관심이 아니라 오차변량을 감소 시키기위해 제거 해야할 요인들을 구획(blocking)짓는데 사용되기도 한다.

종속변인의 선택

인간 행동은 복잡함. :예 파블로프의 조건형성
종속변인의 선택을 단지, 자극에 의해 영향받는 모든 반응을 찾는 것으로 생각할 수 있 으나, 문제는 그리 간단하지 않다. 왜냐하면 모든 반응을 발견해서 기록한다는 것은 불가능  하기 때문.
이에 대한 대처 방안;
하나를 그저 선택하고 영향 없을 것이라고 희망을 가짐 -- 선택된 종속변인에 독립변인이 영향을 주거나 안주거나 할 수 있다는 문제가 있다.
확인(confirmation) 실험에서는 영향을 줄 것이라는 명백한 가설을 가지고 출발
함

종속변인의 타당성(VALIDITY)

타당한 종속변인을 측정해야 한다. 정서를 측정한다고 하면서, 정서를 평정하는 것이 아니라 지능을 평정하고 있으면 않된다. 즉 종속변인은 타당해야  한다. 타당성이란 조작적으로 정의  된 종속변인이 가설의 결과 조건에서 규정된 바를 측정하고 있느냐의 문제이다. 이는 종속 변인을 멋대로 정의하는 것이 아니라 사회적 기준에 의해 정의하는 것이어야 함을 의미함.



-  120 -


정의의 유일한 기준은 의사소통을 원활히 하는 것이다.
자기 마음대로 정의할 수도 있으나, 일반적으로 넓게 받아드려지는 정의를 사용하는 것이 좋다.
-예; 어떤  문제를 주어진  시간 내에 해결한 문제수;- 이 경우, 문제가 어려우면 이 종속변인  은 타당하다. 그러나 쉬우면 종속변인의 측정보다는 읽기 속도의 측정일 수 있다. (천정 효
과)
예2;  - 쥐가 강화 받는 상자로 달려가는가를 알기 위해 그 상자에 가는 횟수를 종속변인  으로 측정한다고 하면, 실제는 좌우로 돌아가는 횟수의 측정일 수 있다.

종속변인의 신뢰성;

다음으로 종속변인은 신뢰로워야 한다. 이는 반복 측정을 했을 때에 동일한 측정치를 얻는 정도를 나타내는 것이다.
종속변인의 신뢰성을 결정하기 위하여, 동일 피험자내에서 자극 항목들을,
test-retest 방법 사용,
자극을 split-half로 둘로 나누어 이에 대한 반응 집단별 각 피험자에서의 상관을
구함.
1과 2에서 순위의 상관계수를 구하여 신뢰성을 알아볼 수 있음. 문제점:--
실제로는 실험심리학자들은 reliability를 별로 고려하지 않는다. 왜냐하면 2개 이 상의 실험 집단들을 사용하면 자연적으로 신뢰성 검사가 이루어진다고 본다.
때로는 신뢰성 결정이 비실제적일 수 있다.
때로는 종속변인 자체가 상관계수보다 신뢰성이 있을 수 있다.
피험자들이 원래 동질적이어서(상관계수의 높은 값이 참 관계를 반영하지 못함) 종속변인의 변이성, 신뢰성이 나타날 틈이 없을 때,
사용된 척도가 불충분한 범위의 척도일 때 (높은 상관계수 얻음),
한번 이상 종속변인을 측정할 수 없을 때 (신기성 효과)

고로, 신뢰성 결정이 바람직하나 실제로는 획득 불가능할 때가 있고, 이 때에 우리는 집 단간의 차이에 의해 살펴볼 수 있다. 집단간의 차이가 유의한 참이라면 이는 무선적 우연적 변이성 이상의 것이기에 신뢰도가   있다고 볼  수 있고, 이는 종속변인의 신뢰성을 나타내준   다. 그 반대의 경우에는 종속변인이 우연적 변이성에 좌우됨을 알 수 있다. 이러한 경우에는 신뢰성에 대한 결정을 내릴 수 없다.
타당도, 신뢰도의 문제를 검사구성자들은 중요시했으나, 실험심리학자들은 경시하였다. 그 러나 종속변인이 신뢰롭지 않고서는 실험은 아무 의미가 없는 것이다.

다원 종속 측정치

어떤 독립변인이 행도의 다원적 면에 영향준게된다. 이 경우 이 다원적 면을 나타내는 지표들 사이에 상관계수를 구하고 이 값이 높은 것을 택하여 사용하는 것이 좋다. 아니면



-  121 -


여러 측정치를 조합하여 한 종합 측정치를 만들거나, 여러 측정치를 동시에 사용하    여 비교함

심리학에서의 경험적 관계성
자극- 반응 법칙 R= f(S) 유기체 변인의 법칙 R= f(O)

<< 실험과 통제 >>

실험적 통제의 본질

과학발전의 주요 기점은 통제의 개념의 발전이었다; 통제집단과 실험집단의 비교이었다.  통제란 실험자가 상황에 데한 어떤  힘을 실시할 수있고, 이 힘이란 경험적으로 타당한 결론    에 도달하기 위하여 변인들을 체계적으로 조작하는 것이다.

독립변인의 통제: 독립변인을 특정 방향, 수준으로 조작하여 처치가 주어짐
의도적으로 독립변인을 조작, 변화시킴  - 실험 - 어떤  피험자가 어떤  처치수준   을 받을지를 결정함 - 의도적 조작
기존하는 변인의 값에서 바라는 값을 선택 - 체계적 관찰, 준실험
성별, 지능지수, 성격 유형.... ; 기존의 피험자의 특성에  의하여  그가  배정 될 처치집단이 자동적으로 결정됨 - 선택

가외변인(extraneous variables)의 통제
독립변인 이외의 변인이 실험 상황에서 작용할 때, 이 변인을 가외변인이라 한다. 이 변인 들의 통제가 실패하면 오염된(confounded) 실험이 된다. 가외변인에 의한 오염이란, 가외변 인이 독립변인과 함께 체계적으로 변화할 때에 생긴다. 이것이 종속변인에 차등적으로 작용 하여, 가외변인의 특성에 따라, 독립변인의 수준별로 다른 효과가, 독립변인의 효과가 아니     라, 일어날 수 있게되는 것이다.  단지 무엇인가를 주었다는 것 자체가 가외변인으로 영향  줄  수 있다면, 독립변인의 수준과 이 변인이 혼합되어 오염효과가 일어나는 것이다.

가외변인의 규정 (범위) - 영향줄만한 변인들의 목록 작성; 이들중 자신의 실험에 영향줄 변인들은 무엇일까 물음 던짐 가외변인들 제거(통제)
적절히 통제, 규제할  수 없는  변인들의 규정  - 제한된 자원, 능력, 시간적 이유   로 통제할 수 없는 것은 무선적 변화하게 둠.
위의 것이 안되면 실험의 포기

통제의 기법의 유형
elimination - 실험상황에서 가외변인 제거
constancy of conditions - 실험 시작에서 끝날 때까지 가외변인이 일정한 크기



-  122 -


로 있도록 통제 ( 장소, 시간, 피험자, 실험자, 기구, 지시문..)
balancing - 가외변인을 파악할 수 없을 때, 있을 때;  통제 집단 사용 - 특성들     이 동일하게 균형되도록
4, counterbalancing - 한 피험자가 실험 변인 각 수준을 골고루 경험하도록 하여( 동일한 횟수- 각  피험자게 동일한 횟수로 실험 수준이 제시됨;  각  수준이 각  시행에서 동수  로 일어남; 각 조건간의 선후관계도 동일한 횟수로 일어나게 함. 이를 통해 가외변인이 독 립변인의 수준에 따라 차등적으로 작용하지 않게 통제함. 단 수준간  순서의 바뀜이  평형적 으로 전이된다는 것을 가정할 수 있어야 함. symmetrical transfer.
5. randomization - 각종 자극 조건들의, 변인 수준들의 발생 가능성을 동등하게 하  여 무선화


< 변이성(variability)과 통제 >

<1>. 변이성:
일차적 변이성 - 실험 조작에 따라, 실험 변인의 수준에 기인한 변이성
이차적 변이성 - 계획되지 않은 변이성, 加外的(外在的) 변이성 (extraneous variability), 통제하지 못한 변인의 개입으로 인한 오염 효과; confounding
오차 변이성 - 무선적으로 우연히 일어나는 변이성
실험의 목적은 이차적 변이성을 통제하고, 오차변이성을 줄이는데에 있음
이차적 변이성은 내적 타당도에 문제를 가져옴

<2>. 심리학 실험에서 이차적 변이성을 일으키는 (원인)요인
유기체(피험자) 요인 - 개인 특성, 능력, 변화(생물적, 심리적, 동기, 기대, 성숙)
자극상황 요인 - 지시문, 자극제시방법, 실험실의 물리적 상황, 실험자 특성(편향, 기대), 실험의 요구특성(demand characteristics- 실험이 무슨 목적에서하는가 파악 )
반응 측정 요인 - 반응 측정 오류
事前 측정 요인 - 사전에 같은 측정이 이루어지면 후에 긍정적, 부정적 효과를
줌
여러 처치(수준) 효과 - 한번이상 독립변인의 수준을 받음에서 오는 효과
- 순서 효과, 이월(carry over) 효과

실험에서의	통제(control)

올바른 인과관계 도출을 위해 변인들을 체계적으로 의도적으로 조작하는 것
두 가지 의미:	1. 사건의 발생 - 독립변인 조작
2. 오염의 억제 - 가외변인의 규제 (이 의미로 주로 사용됨)
통제가 실패하면 실험에 오염효과가 개입되고 실험이 실패함
독립변인(일차적 변인)의 통제 - 변화시킴
-의도적 변화 - 실험 변인을 조작하여 그 효과를 봄


-  123 -


-기존 특성의 선택 - 피험자 특성과 같이 이미 있는 특성을 그대로 선택함
-> 문제점: 실험자가 결정 못함, 무선적 배정이 아님, 정확한 점수 결정  곤란 경우 있음, 오염 가능성(지능<-사회경제적 요인)
가외변인(이차적 변인)의 통제 - 규제함, 실패하면, 오염(confounding) 효과 초래
함
가외변인의 통제 방법
가: 연구 설계(design: 방안) 형식에 의한 통제
독립변인의 수준을 多수준화 -> 통제집단(control group) (비교집단) 도입
동등한 피험자의 확보 - 동일 피험자를 반복 사용 - 피험자內 방안
- 무선 배정, matching, blocking,반복 측정 - 피험자 間 방안
가외변인을 독립변인으로 도입

나. 실험 방안이 아닌 방법에 의한 통제
unbiased sample 획득 - sample이 population 특성을 잘 대표하도록
제거 - 가외변인의 제거 또는 최소화/ single, double blind방법 사용
항등화(constant),	4. 반복하여 관찰	5. 다수 피험자 관찰
무선화(randomization) -가외변인이 작용하는지 알지만, 규정이나 통제가 불가능할 때에, 가외변인의 작용효과를 독립변인수준에, 피험자들에
골고루 무선적으로 변화되어 안배되도록 통제

** 피험자내 방안의 한 통제 방법- 역균형법(counterbalancing) - 순서효과와 같은 오염변인의 효과를 제거하기 위해, 독립변인의 수준의 제시 순서를 평형화시키는 방법
- 단 제시순서간에 대칭적 전이가 가능함을 전제함

** 범위 효과 - 피험자내 방안에서 독립변인의 참 횩과가 아니라, 상용된 자극의 범  위의 중간 수준에서 최대 효과가 나오는 경향 <- 좌우 범위의 학습 전이 효과를 반영

** 기저선  실험- 여러 피험자를 사용하지 않고 단일 피험자를 사용하며 계속 관찰  하는 방법
- 절차는; 반을률이 안정적인 기저선 상태 확보 -> 독립변인 제시 및 측ㅈ정
-> 독립변인 제거 -> 안정선으로 다시 돌아 갔는가를 확인

< 실험 설계(방안; DESIGN) > 정의1;
가설설정에서 부터 실험을 실시하여 자료를 얻고 이를 분석하여 결론을 도출하기 까지의 모든 기본 활동들을 지칭함.
정의2;
실험 조건들에 피험자들을 할당시키고 적절한 통계적 분석법을 선택하는것.



-  124 -



< 실험 방안에서의	결정 >
연구가설과 관련된 통계적 가설을 형성하는 것.
실험조건(독립변인)과 통계조건(가외변인)을 결정하는 것.
피험자수 결정.
피험자를 각 조건별로 배정하는 절차인 실험조건 할당 절차 결정. 　
측정치와 통계분석법 결정
피험자 단위, 표집, 모집단, 피험자 묶기, 배정결정.
data 단위, 수집법, 분석 결정.
통계적 검증 결정규칙 결정.
이들 규칙에 따라 수행후 가설에 대한 결정.

연구문제에 대한 해답의 획득: 연구문제에 대하여 가설로 표현된 실험가 설(통계가설)에 대하여 타당하고 객관적이고 경제적이며 정확한 신뢰할 만한 해답을 얻어 일반화 추론할 수 있도록 계획되는 실험의 계획운영법.
mini-max principle - 변인들 간의 관계성을 결정하기 위하여 변인들 특 성의 차이에 따라 종속변인의 뚜렷한 차이가 얻어지도록 M-M 원칙 적용 MIMI - error변량을 최소화하고
MAX - 실험변인에 따른 체계적 변량을 극대화하고 CON - 가외변인효과를 통제하는 원칙
변인조합의 요약임
구성내용 - (독립변인, 종속변인의 특성, 피험자 특성, 이들 조합특성, 결정규칙특
성)

* Design 선택에 있어서 고려해야 할 사항들
어떤 data가 필요한가
① 처치수준의 갯수
② 처치수준의 결정을 무선적으로 할 것인가 선험적 기준에 의할까?
③ 상호작용효과를 보도록 요인방안을 사용할 것인가?
④ 모든 변인과 처치수준을 동등하게 비중둘까?
피험자 표집은 가설설정에 적합한가?
① 무선표집인가?
② 동등특성집단으로 묶을 수 있는가?
③ 한 피험자 별 1회 관찰?
④ 피험자에게 손상을 주는(irreversible) 실험이 아닌가?
Power(1-β)가 적절한가
① 처치효과의 크기를 어느 정도로 잡는가
② 1종, 2종 오류를 범하면 어떤 문제가 생기나
현 실험방안이 본 가설검증의 가장 효율적인 방안인가?
① 무선방안, 구획방안의 문제



-  125 -


② 피험자 수를 늘릴까 아니면 가외변인을 더 통제할까
③ 종속변인을 한 개 이상 측정할까(회귀분석)
④ 보다 복잡한 방안의 사용문제(이는 시간과 분석의 면에서 단점이 있음) 이러한 점들을 design efficiency와 관련하여 생각하고 결정함.

** 가외변인의 통제 절차에 따라 서로 다른 실험 방안을 사용하게 됨
-------------------	------------------------
통제 절차	실험 방안
-------------------	------------------------
무선화	무선화 방안 (일반 피험자간 방안)
항상화	구획 방안, matched방안
2개 이상의 요인	요인 방안
통계적 통제	공변 방안
제거	......
-------------------	------------------------

*변인의 수: 단일요인 방안, 요인 방안
*변인의 수순: 2 수준 방안, 중다 수준 방안
*피험자를 변인의 수준에 배정하는 양식: 피험자 내 방안, 피험자 간 방안.

** 피험자내 방안의 한 통제 방법- 역균형법(counterbalancing) - 순서효과와 같은 오염변인의 효과를 제거하기 위해, 독립변인의 수준의 제시 순서를 평형화시키는 방법
- 단 제시순서간에 대칭적 전이가 가능함을 전제함

** 범위 효과 - 피험자내 방안에서 독립변인의 참 횩과가 아니라, 상용된 자극의 범  위의 중간 수준에서 최대 효과가 나오는 경향 <- 좌우 범위의 학습 전이 효과를 반영

** 기저선  실험- 여러 피험자를 사용하지 않고 단일 피험자를 사용하며 계속 관찰  하는 방법
- 절차는; 반을률이 안정적인 기저선 상태 확보 -> 독립변인 제시 및 측ㅈ정
-> 독립변인 제거 -> 안정선으로 다시 돌아 갔는가를 확인

실험설계 유형

< 단일 요인 실험 >
많은 실험들은 두개나 그이상의 수준을 가지는 단일 독립변인을 포함한다. 먼저  단    일 요인이 k 수준을 가진 처치변인을 생각해 보자. 그러한 실험에는 다양한 형태들이 있는데 여기서는 몇가지만 살펴보면
첫째, 실험피험자들은 무선적으로 k개의 독립집단으로  나누어진다. 그런다음  각  다  른 처치가 각 집단에서 이루어 지고, 한집단은 처치가 없는 통제집단이 된다. 의미 있는



-  126 -


실험의 해석은 처치하에서 얻어진 결과들과 처치가 없을때에 얻어진 결과들의 비교를 필요로 한다. 비교는 처치들과 통제사이에서, 그리고 처치들 사이에서 이루어진다.
이러한 유형의 실험특성은 피험자들이  처치변인하에서  nested되었다는  것이다. 즉 각 피험자는 처치요인의 단지 한 수준에서 연구되고 이러한 실험설계는 one-way(단일 요인) 독립집단 설계라 하는데, 이는 다른 처치를 받는 집단들이 다른 피험자 집단들을 구성하기 때문에 독립집단 설계라 한다.
둘째, 어떤 단일 요인 실험들은 단일 피험자 집단을 포함한다.  각  피험자들은  모든  k개 처치들을 받는다. 반복된 관찰치들이나 측정치들은 k조건들하에서 이루어지고 그 조건들중의 하나는 동일한 피험자들에 있어 통제조건이다. 이러한 설계를 반복측정된 one-way설계라 한다. 이 설계에서는 피험자들이 실험요인과 교차되는데, 각 피험자가 실험요인의 모든 수준들하에서 검사 되었기 때문에 피험자들과 실험상황들의 모든 가능   한 조합들이 실험에 나타난다. 이러한 실험에서 k처치들 하에서 나타난 측정치들은 독 립적이지 않다. 어떤 두 처치하에서 얻어진 짝진 측정치들 사이에는 항상 정적인 상관 관계가 존재한다. 이러한 상관관계가 분리된 처치평균들의 비교에서 오차량을 줄일 것
이다.
세째, 단일 요인 실험은 종속변인과 상관관계를 가지고 있는 하나 혹은 그 이상의 변인들에 의해 결합된 집단들로 구성되어 있다. 결합된 집단실험의 흥미있는 변형은 피 험자들이 피험자 by 피험자에 의해 결합된 것이 아니라 하나 혹은 그 이상의 통제변인  들의 분포를 고려하여 결합되었다는 것이다. 이러한 변형은 피험자를 개인적으로 결합 하는 실험처럼 오차감소를 가져온다. 어떤의미에서는 반복측정한 설계들이 결합된 표집   을 지닌  최고의 설계형태이다. 반복측정설계는 무선화된 block설계와 비슷한데  무선화   된 block설계에서 피험자는 요인을 구획하는 역할을 한다.

< 요인 실험 >
단일 독립변인 또는 요인이 관련된 실험은 확장되어 두개 혹은 그 이상의 독립변인  들의 효과들을 동시에 연구할 수 있다. 예를들어 세가지 방법의 프랑스어 교습방법을 비교하는 실험은 분산 대 집중학습의 비교를 포함시켜 확장될 수 있다. 세가지 불어 교 습방법과 두개의 학습조건이 조합된   여섯개의 가능한 조합에서 성취의 효과가 연구될    수 있고 각각의 조합은 실험피험자들의 각기 다른 집단에 적용될 수 있는데  이러한 실  험을 요인실험(factorial experiment)라고 부른다.
요인실험에서 실험 요인들은 서로 교차된다. 피험자들이 실험요인들의 수준들 각 조 합하에서 nested될때 (피험자들이 완전하게 nested 되었다) 요인 실험은 종종 n-way 독립집단 설계라고 하며 여기서 n은 요인들의 수를 가리킨다. 만약 모든 가능한 처치 상황들이 검사되었다면 실험은 완전 요인실험 (complete factorial experiment)라고 한 다. (EX) Page 242
세 변인들이 실험에 포함되었다. 이들중 둘은 독립변인으로 학습조건과 교수방법이    며 성취검사점수는 종속변인이다. 세개의 변량  값들은 교수방법, 학습조건, 성취검사점   수 각각에 유용하다. 학습조건과 교수방법은 명명변인들이며 이들 자료들은 컬럼형태로 쉽게 고쳐쓸 수 있다.
이 실험의 목적은 학습조건과 검사점수, 교수법과 검사점수사이의관계를 밝히고, 학



-  127 -


습조건과 교수법의 여섯개 조합들의 관계를 연구하기 위한 것이다.
이 실험구조의 특징은 두개의 명명변인 즉, 학습조건과 교수방법들이 서로 독립적이 라는 것이다. 동일한 크기의 여섯집단을 선택함으로써  두 변인의 독립성은 보장되게 된  다. 2*3의 contingency table 형태로 나타낼 때 여섯집단의 사례수가 marginal total에
비례하고 　 χ2가 0 이라면 두 처치변인의  독립성 또한 증명될  것이다. 따라서 요인실험 의 설계에서 집단들은 동일한 크기이거나 비례적이어야 한다. 동질성이나 동비율성에서 이탈하는것은 가급적 피해야 한다.
요인실험의 장점은 요인들 사이의 상호작용에 관한 정보를 얻을 수 있다는 것이며 단점은 조합들의 수가 다루기 어려울 정도로 커질 수 있고 실질적인 측면에서 실험이 실행되기가 매우 어렵다는 것이다. 또한 상호작용의 의미있는 해석이 매우 어렵다는 것 이다. 일반적으로 심리학과  교육학에서는 몇개 요인들보다 많은 수의 요인실험은 피하    는 것이 바람직 하다.
요인실험들은 동일한 피험자의 반복 측정을 포함한다. 예를들어 3*2 설계에서는 반 복된 측정치들이 각각의 6개 처치조건하에서 동일한 피험자들에서 만들어진다. 그 결과 N*3*2 의 배열이 생기게 된다. 이 설계를 two-way two-repeated-factor design(이원 반복처치 이요인 설계) 라고 하며 여기서 피험자들은 두 요인들에서 교차(crossed)된다. 어떤경우에는 피험자들이 하나의 요인(반복된 요인)과 교차되고 다른 요인  (독립집단요 인) 내에서 nested된다. 이 설계는  two-way,one-reapeated-factor design 이라하는데 두 경우 두개의 실험요인들은 각각 서로 교차되게 된다.

< 다른 실험 설계들 >
완전한 요인실험에서는 모든 가능한 처치조합이 사용된다. 각각이 여러개의 수준들    과 많은 요인을 가진 실험들은 많은 수의 처치 조합을 가지고  있다. 3*4*5의  완전한  요 인 실험은 60개의 다른 처치조합을 가질수 있다. 이러한 실험은 증명하기 어렵고 비용     이 많이 들며 완전한 실행이 불가능 하다. 이러한 상황하에서는 체계적으로 선택된 처 치조합이 사용되는데 이러한 실험을 불완전한 요인 실험(incomplete factorial experiment)라고 한다. 예를들어 세개의 수준을 가진 세 요인R,C,A를 포함하는 독립집 단들의 실험에서 완전한 요인실험은 27개의 처치조합과피험자의 집단이 필요하다. 이실 험은 9개의 조합이 필요한데 이는 다음과같다.
C1	C2	C3

R1	  A2   A1   A3  

R2	  A3   A2   A1 

R3	  A1   A3   A2 


여기서는 n명의 피험자를 갖는 9개의 집단이 사용 되었다. 첫번째 n명의 피험자들은 처치조합 R1,C1,A2를, 두번째 조합은 R1,C2,A1등의 처치를 받았다. 만약 단일 측정치 X가



-  128 -


각  피험자에서 만들어 진다면, 실험에서 4개의 변인들은 종속변인 X와 세개의 독립변인  들 R,C,A이다. 주목할 것은 위의 배열에서 변인 A의 세 수준은 각 행과 열에서 한번 발생한다는 것이다. 이러한 배열은 라틴방형(latin square) 이라고 한다. Latin square는 단지 k개의 문자나 symbol들의 배열로서 정사각형 안에는 각 문자나 symbol이 행과 열에서 한번만 일어날 수 있다. 불완전한 요인실험은 완전한 요인실험에서는 포함되지  않는 가정이나 문제의 해석을 포함한다.
단순한 완전요인 실험에서의 설계는 matrix의 형태로 나타낼  수 있다. 각  집단이 각   각 세 수준과 n명의 피험자를 갖는 이요인 실험설계는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

C1	C2	C3

R1	  n     n  n	

R2	  n     n  n	

R3	  n     n  n	


여기서 R1,R2,R3는  예를들어 불어교수법의 세가지 방법일  수 있으며 C1,C2,C3는  세명  의 강사일 수 있다. 이 설계에서 각각의 강사들은 각각  다른 교수방법을 필요로 한다.       한 변인의 모든 수준들은 다른 모든 수준에서도 일어날 수 있다. 이때 두 변인은 교차
되었다고 한다.
다음은 nested design이라 불리는 실험유형을 살펴보자.예를들어 세방법들 각각   에 세명의 강사를 사용한 대안적인 절차를 고려해 보자. 이 설계는 다음과 같이 나타낼     수 있다.

R1	R2	R3

 C1	C2	C3  C4	C5	C6  C7	C8	C9 

 n	n	n	 n	n	n	 n	n	n	


이 설계에서 C변인(강사)은 R변인(방법) 아래 nested되었다고 한다. 일반적으로 이 러한 설계에서는 한 변인의 몇 수준은 다른 변인의 단일 수준에 제한되게 된다. 이것이 nesting의 기본적인 개념이다. 실험은 하나보다 더 많은 nesting 수준에서 설계되어질
수 있다.
문제는 실험피험자들을 하위집단이나 구획(block)으로 분류하는 것이다. 구획(block) 은 실험이 진행되는 상황하에서 종속변인과 관련된 변인에 대한 동질성의 정도를 보여 주는 것이다. 네개의 다른 수학교수 방법을 포함한 실험을 고려해 보자. 피험자들은 구



-  129 -


획변인인 지능검사에서의 수행결과에 따라 여섯개의 집단으로 분류될 수 있다. 이들 집 단들은 여섯개의 구획들로 구성된다. 구획내의 피험자들은 네개의 교수방법으로 무선적 으로 배정된다. 이러한 실험을 무선화된 구획실험(randomized block experiment)라고 한다. 이 설계를 사용하는 기본 목적은 오차의 감소이다. 네개의 실험처치를 하는 동물 실험의 예를 들어보자. 실험은 24개의 동물피험자가 사용되며 한 방에 4마리씩 6개의 set으로 구성될 수 있다. 각 방에 배정된 동물들의 set은 block이며 구획변인은 한 방에 속하는 것이다. 처치는  무선화에 근거해 각  방의 동물들에게 시행된다. 그 결과는 각  cell에 하나씩의 동물 피험자를 가지는 6*4설계가 된다.

10.	무선화

실험에서 처치집단은 처치전에는 체계적으로 다르지 않아야 한다. 만약 처치집단이 처음부터 동일하다면, 결과에서 관찰된 체계적 차이가 무엇이든간에 처치의 차이로 귀 인시킬 수 있다. 무선할당 (random allocation), 또는 무선화(randomization)은 흔히 처 음부터 동질적인 집단을 만들기 위해 사용된다.
처치에 있어 피험자의 무선할당은 모든 피험자들이 선험적인 피험자의 특성에 상관 없이 어떠한 처치를 받을 동일한 확률을 갖도록 하는 것을 의미 한다. 이 방법은 모든 과외변인의 효과를 효과적으로 균형을 이루게 한다. 불어교수법에서 세가지 방법을 비 교하는 실험을 다시 고려 해 보자. 만약 피험자들이 세집단에 무선적으로 배정되었다면, 불어 성적과 관련된 IQ는 집단에 따라 체계적인 양식으로 다르게 작용할 것이다. 무선 할당은 또한 모든 처치조건들에서 작용하는 과외변인의 영향을 동등화해주는 효과를 갖 는다. 이경우 처치의 차이가 실험에 개입된 유일한 체계적 차이이기 때문에 차이들은 실험의 결과에서 관찰된 어떠한 의미있는 차이의 원인이 되게되는 것이다. 따라서 인과 관계가 수립될  수 있는 것이다. 무선화는 독립집단설계와 무선화된 구획설계에서 특히    더 중요한 역할을 하는데 여기서 피험자들은 각 구획내에서 서로다른 처치들로 무선적
으로 할당되게 된다.
무선화란 말은 우연히 배열된 주관적 표현이 아니라 조작적 절차에 대한 것이란 뜻 이다. 이 조작적 절차는 동전던지기, 잘 섞인 카드뭉치에서 번호가 메겨진 카드고르기, 난수표사용하기 등을 포함하고 있다.
반복측정 연구에서 처치는 모든 조건하에서 측정되어지는 동일한 집단의 피험자들에  게 시행된다. 이 설계에서는 무선화가 사용되지 않으며 대신 동일한 집단을 만들기 위      해  matching원칙을 사용한다. 그러나 이경우 동일한 피험자를 반복해서 사용하기 때문  에 문제가 발생한다. 즉 여기에는 피험자들이 처치전과 처치후가 정확히 같지 않는 이 월효과(carry-over)가 생길 수 있는 것이다. 이러한 이월효과의 가능성을 최소화 하기 위해서 각 피험자들에게 적용되는 처치의 순서를 무선화 시키는 것이 필수적이다.









-  130 -



8장.	문제와 가설


1.	문제(Problem)

; 모르는 것이 있고, 설명을 원할 때 문제가 제기
추후 연구의 지침
포괄적 의의를 지닌 문제가 좋음

- 문제가 드러나는 양식
우리의 지식에 gap이 있을때
상반된 갈등적 결과나 해석이 존재할 때
<-- 실험이 잘못 수행된 경우, 실험과 효과의 예(단어-방어)
* 집중학습
사실을 설명할 때
- 타지식과 격리되어 있는 사실이 있어서 설명이 요구될 떄 Beoqurrl ; 우라늄, 방사성.	Hull ; 자발적 회복
*지식의 성장 --> 복잡화

<해결 가능한 문제>

Testable --- 경험적으로 진위 판단이 가능(가설적 진술)
Relevent --- 가설 ---> 문제 적절 문제가 참이면 해결가능
×부모의 양육태도 ----> 지능발달(경제, 종교)
True or False --- 가설이 명제로 표현되고 진위판단이 가능 단, 절대적 진위가 아니라 확률적 진위
<---- 귀납적 추론이 절대적 진리를 가져다 주지는 않음

<해결 불가능한 문제들>

Unstructred problem --- 개념
물음의 의도, 개념범위 ×
관찰과 연결× ---> 재구성 요구됨
부적절한 정의 ---------> 조작적 정의
명확한 정의 요구됨(명확한 정의 ---> 현상을 명확화, 타인과의 의사소통)
<--- 조작적 정의(operational definition)
어떤 현상을 조작(측정,발생)하는가에 의해 현상 정의



-  131 -


---> 객관성, 경향성 타인, 향의, 재생가능
굶주린 추동 <--- 굶은 사람, 작업자의 손기술의 안정성 -- touch 횟수
* 그러나 완벽한 조작적 정의만 요구해서는 곤란
∵기구(측정)가 달라지면 다른 정의 실험자마다, 다른 정의 연구현상의 배제 위험
* 그러나 우리는 최대한 조작적 정의를 시도해야한다

적절한 재료수집 불가 경우
시각 신경계에 청각수용기 연결 결과
말 못하는 환자에게 심리 치료
동물의 사고(학습 등)
망각 <--- 간섭이론 대 불용이론(zero간섭)

<순환적 설명의 위험성>
- 물음↔답
- 왜 행동X -------> ∵본능Y
∵행동 X를 관찰 <--------- 본능 Y를 어떻게 아나?

<실험자를 위한 연구원칙>
; 현재 사용 가능한 도구 해결 가능한 문제만 다룸

----------------------------------------------------------------

가설


가설:

한 것.

문제:

문제가 형성된  이후에 문제에 대한  잠정적 해결을  검증할 수있는  명제로  제기



우리가 어떤 사실을 파악하고 있으나 이 사실들이 상호 연관이 없이 고립되어

있기에 생기는 것이고 이는 설명이 요청된다.


설명:

사실:
두개 이상의 事 像 간의 관계에 대한 관계성의 진술이다. 실제 일어난 바 actual occurrence - 이는 상식적 용어
-> 보다 엄밀한 용어 -> 변인(variables)


가설: 두 변인 사이의 잠재적 관계성에 대한 검증 가능한 진술



-  132 -


실험: 변인들간의 경험적 관계성을 검증하기 위해 행함 가설은 이 목적에서 제시한 진술

왜 가설로 진술하나? -> 가설로 진술하므로써  양적 관계로 표현  가능하고 이는 검    증 가능함
경험적: 관찰할 수 있는 데이타를 지칭하는 것
변인(변수): 조작적 정의가 가능하고, 직접 관찰 가능하고, 측정 가능해야 한다.  Variable is a condition that varies and that is controlled or measured in  experiments.

가설은 하나의 진술이고 명제이다. 하나의 진술이나 명제에는 여러 유형이 있으나 가설로 사용되는 명제는 그 참, 거짓을 (또는 그 정도를) 가릴 수 있는 진술이다. 이는 가설적 진술이 경험 세계를 지칭하기 때문이다.

그러면 가설은 어떻게 진술해야 하는가?

if --, then --.의 형태로 진술해야 한다. 이러한 형태를 general implication의 논리  적 형태라고 하는데, 이는 if a, then it implies b의 의미이다. 이의 원래의 형태는 수 학에서 y=f(a)의 진술 형태이다. a에 따라서 y가 변화되는 관계를 나타내는 것이다.
왜 구태여 이러한 형태로 가설을 진술해야 하나?

<- 1. 실험 결과에서부터 가설에 관한 추론을 함에 있어서 어떠한 추론을 해야 하는가와 추리의 옳고 그름을 guide  해  줌. 즉  그  추론의 타당성을  검증하기  위해서  그 추리가 어떤 형태로 제시되어야 하는가를 인도해 줌.
관련 변인들을 명료히 해주고 간결한 논리로 진술함으로써 실험하는 주요 이유를 명백히 해 줌.

<가설 관련 요약>

문제 <--- 사실들이 상호연관없이 고립, 설명이 요청됨 설명 ; 사상간의 과계성에 대한 진술
가설 ; 문제가 형성된 후에
문제에 대한 잠정적 해결을 줄 수 있는 명제로 제기된 진술, 검증 가능한 진술(변인들 사이의 잠재적인 관계성에 대한)
실험 ; 변인들간의 경험적 관계성, 검증을 위해 실행 경험적 ; 관찰할 수 있는 data와 관련
변인(변수) ; 조작적 정의 가능, 측정 가능, 직접관찰 가능 가설진술 ; if A --> then B

<좋은 가설기준>



-  133 -


; 1. testable
다른 가설, 지식과 harmony
간결
물음에 대해 대답
논리적 단순성
양화 가능
여러 중요한 결과를 함의


<가설형성 절차>

; 1. 수 많은 data 관찰, 조사
2.. data들의 특정 측정측면을 추출, 추상화
그 측면들 사이의 유사성 발견
그를 기초로 범주화(분류화) -- 더적은 묶음, 집합으로
이 범주 집합에 상징(명칭) 부여
이 자료 집합들 사이에 관계성 형성
if, then의 형태로 가설(형성) 진술

이때에 그 가설 발견 과정에서 일어난 사고 과정들은 그대로 반영, 표현 하기 보
다는
그러한 사고과정을 재구성하여 체계적 논리적으로 제시
----- 입증 가능한 추론들로 제시 ---> 타인과 의사소통, 체계적

좋은 가설을 형성하기 위하여는 해당 분야에 대한 충분한 경험/ 지식이 요구됨
또한 기존지식과 일치하지 않더라도 새로은 sets of relations를 형성하는 능력 요구됨

<가설의 다른 기능>
연구의 guide: 수 많은 관찰 가능한 자료들 주에서 어떤 것에 우선을 두며, 어떠한 것이 당해 연구에 합당한 것이며, 어떠한 관찰을 하고 어떤  것을 제외할 것인가에 대한 방향을   줌.

<가설설정 후 검증에서의 주의할 점>
가설은 특정 변인들 간의 관계성을 진술하므로서 그 변인/현상의 일부에 영향을 줄 수 있    는 제3의 요인들에 대해서는 언급하지 않음. 그렇다고해서 가설검증을 위해 실험 연구 중에 다른 사상의 영향 가능성이나 출현에 대해 눈먼채로 있어서는 안됨 (예: Olds의 뇌 쾌 중추 발견). 우연적 관찰에 의해 나타날 수 있는 전혀 예상 외의 타  변인의 역할, 타  가설의 가능  성에 대해 참을성 있고 융통성 있게 열린 마음으로 대해야 한다. Flexibility, that is charate ristic of the successful scientist.
기존 가설의 검증  이외에 다른 가능한 가설에 대한 힌트를 주는 현상에 대해 주의해야한   다. 그렇지 않고 논문 쓰듯이 연구를 수행하는 것은 가설 근시(hypo-myopia)이다. 실제는 가설근시라고 하기보다는 experimenter-myopia이다.




-  134 -



문제를 찾아 형성하는 과정(태도)

가.
기본태도 ; 1.
반문하고 의문 <--- 항상(why,how?)

2.
호기심

3.
연관지어 생각하는 습관

4.
상상력(what if～)

5.
창조적 모험성

6.
mental exercise

7.
지식흡인력

8.
선택적으로 몰입(파고들기)

9.
타인과의 논의, 토의(Criss-Cross talking)

10.
계속적 관찰

나. Idea sources ;

다. 질문을 던지는 방법(질문의 수준) ---> 올바른 생각의 흐름에 따라
中 上 정도(solbable <--세부물음), 상위수준(기본물음)과 연관성을 가지면서, 경험적으로 해결가능(검증가능)한 형태로 질문

라. 생각을 가다듬는 단계
물음의 명확화
축소화, 단순화
검증가능성(현실적 해결가능여부)
가능한 해답들을 대안 탐색
6. 잠정적 해답(가설) 구체화

마. Incubation of ideas(공백기간)

바. 독서와 토의를 통한 재가다듬기 ;
- 이미해결되었는가?, 의의가 있는가?, 방법은? 변인은?

사. 문제의 형성
문제를 가설형태로 형성(if ～then)
검증가능한 형태(현실적으로 해결가능한 형태)
사회의 일반문제와 연관(일관)된 형태로 형성
구체적으로 결험가능한 사상
(개념자체들이 현실적으로 확인할 수 있는 기능)

*실험심리학의 논리(실험설계) ; 원인과 결과



-  135 -



9장. 통계적 추론법의 역사와 심리학에의 도입

통계적 추론이론의 출현역사

통계적 추론이 심리학 연구법에 도입됨으로써 심리학이 방법론의 엄밀성을 지닌 듯한 외양을 갖추게 되었다. 그러나 통계적 추론법이 과학적 추론의 모두임은 아니며 또한 심리 학도들이 도입하여 의지하고 있는 통계적 추론법이 유일무이의 영원히 올바른 확고한 방  법은 아니다. 통계적 추론법과 가설검증법을 심리학에 도입함으로써 심리학 방법론에서 추 론혁명이 일어나긴 했으나 통계적 추론법 자체가 지니는 문제점과 심리학에서 도입하여 활용하는 관습에서의 문제점들이 산재해 있다.
본 장에서는 통계적 추론법의 출현역사와 이의 심리학에의 도입역사, 그리고 이 추론법  의 문제점들을 개괄해 보겠다.
현대의 통계적 추론 이론들은 Bayes, Fisher, Neyman과 Pearson들에 의해 주로 발전 되었고 이것이 심리학에 도입되었다. 그런데  이들 이론 중 어느  하나가 아닌  혼합된 형태 가 심리학에서 사용되고 있다. 이러한 통계적 추론이론들은 일반적으로 지금까지 사용되고 믿어온바처럼 문제점이 없는 확실한 객관적 추론방법은 아니고 여러가지 문제점들, 논쟁점 들이 있다. 이러한 논쟁점, 문제점들은 연구에 의해 다루어지고 있는 자료의 특성과는 관 계없이 독립적으로 객관적인 단일한 고정된 틀의 통계적 추론법이 있을 수 있느냐는  물음  과 관련이 된 문제들이다. 이러한 물음에 관하여, 확률개념이 확실한 불변의 유일개념이 아니라는 것과, 인간의 귀납추론은 인지적 과정이며 이는 수많은 오류가 개입된 비정형적 과정이라는 최근의 인지심리학적 연구결과들에 비추어볼 때, 종래의 전통적 관점이 허물어 지지 않을 수 없다.  즉, 자료에서 가설로의 통계적 추론은 다루어지는 자료  내용에 무관하  게 모든 경우에 적용되는 공통된 유일한 정형적 규칙이나 방식이 있다는 종래의 전통적 관점은 잘못된 것이며 수정되어야 한다는 것이다.  본 장에서는 이러한 측면에 초점을 맞추 어 통계적 추론의 발달사와 문제점을 살펴보려는 것이다.

통계적 추론법의 발전 역사

첫 유의성 검증은 Laplace(18세기)가 천문학에서  관찰의 오류에 대한 모델에 정상분포  를 사용하여 관찰과 모델을 비교하고 관찰의 오류를 발견하여 관찰을 기각하기 위해 사용 되었다고 한다. 반면, 그후의 Quetelet와 사회과학자들은 관찰보다는 모델의 오류를 기각하 기 위하여 유의성검증의 통계적 추론을 행하였다.

J. Arbuthnot:

그러나 사실상 공표된 최초의 유의성 검증은 1710년에 Arbuthnot에 의해 실시되었다. Arbuthnot는 현대의 유의성 검증과 아주 유사한 양식의 유의성 검증을 하였다.  그는 ‘창조 자 신은 인간에게 여자보다는 남자가 거의 일정한 정도로 더 많이 태어나게 한다’는 가설



-  136 -


과 ‘남자와 여자의 출생율은 우연에 지배되어 동일하다’는 가설을 세우고 82년간의 ‘런던’ 시의 출생율을 조사하여 전자의 가설이 맞다는 결론을 내렸다.  즉 현대적 영가설을 기각하  고 대안가설을 받아들인 것이다. 그런데  이 Arbuthnot의 추론논리와  현대의  영가설  검증 의 추론 논리에는 문제점이 있다. 즉 비대칭성의  문제이다.  영가설은  정확한  값을 규정하 는 점(point)가설인데 대안  가설은 그값 이외의 어떤  값을 지녀도 되는 막연한 가설이라는 데 문제점이 있는 것이다.
이후에 현대적 의미의 유의성 검증방법의 시작은 Pearson이 발전시킨 Chi자승방법이 있다. Pearson은 경험적으로 획득된 분포가 정상분포인가를 결정하는 추론법을 시도했다.

Bayes:

처음으로 추론을 정형화하려한 것은 Laplace로써 그는 후속 규칙(rule of succession)을 제시하였다. 즉, P(H/n)=(n+1)/(n+2)로서 이는 가설의 사후확률을 지칭하는 것이다. 예를 든다면,
예1; 20세이면 해 뜨는 것을 약 7300번 보았고 그를 근거로 내일 해가 뜰 것 이라고 생각하는 확률은 (7300+1)/(7300+2)
예2; 새로운 일 (예:복권당첨)이 생기고, 다음번에 그 일이 다시 생기리라 믿는 것은 (2)/(3).
그런데, Laplace는 Bayes의 정리에서 위의 공식을 도출했던 것이고 Bayes의 정리는 바로 다음과 같은 것이다: P(H/D)=P(H)P(D/H) / P(D).  이 Bayes의 정리는  앞서 확률이  론의 개관에서 다룬바와 같이 가설 확률의 수정에 관련된 것이며 주관적 확률을 나타내는
것이다.
이 입장은 Bayes 자신이 믿는 정도 이상으로 현재 심리학자 Tversky 등이 공감하고 있으나 비판도 있다. Keynes는 이를, 아무것도 아닌 것을 무엇인 것처럼 만들었다는 점과 맥락과 내용을 무시했다는 점을 들어 비판을 했으며, 빈도  이론가들인  Venn이나  von  Mises 등은 사전 확률 결정의 논리가 불확정적이어서 사전확률을 결정하는 유일한 방법이 없다고 비판하였다.
이러한 비판에 대하여 베이즈 이론가들은 반박을 가하였는데, 그들은 사전확률은 동일 하게 놓고 문제사건의 확률에 대해 무지함을 진술하는 것이다는 principle of indifference
는 입장을 제시하였다.
이에 대하여 빈도 이론가들은 계속 반박하기를, 확률은 상대빈도(경험적 관찰에 근거 한)에 의해야 하며, 따라서 사전확률을 포기해야 한다고 햇다. 사전확률의 포기란, 곧 ‘특정 data가 주어졌을 때의 가설의 확률’이란 개념을 버리고 ‘특정 가설이 주어졌을 때의 data의 확률’의 개념 즉 likelihood(‘direct probability')를 다루어야 한다는 것이다. Bayes 학파는 P(H/D), 즉 逆 확률(inverse probability)을 다루는데, 빈도이론가들은 P(D/H), 즉 직접확률 (direct probability)에 촛점을 맞추는 것이다.

Sir Ronald A. Fisher:

Fisher경은 사전확률, 주관확률 및 역확률의 개념을 기피하고 직접확률의 개념을 기초



-  137 -


로하여 통계적 추론의 이론을 전개하였다. 그러나 그는 역확률, 즉 주어진 자료 하에서의 가설의 확률을 간접적으로 평가하는 주요방법들(heuristics)을 -유의성 검증법, 又 度 이론 등- 제시하였다. 이러한 방법들은 심리학에 도입되어 사용되고 있으나 개념들이 애매하고 불확정적 측면이 있기 때문에 혼란과 논쟁의 대상이 되고 있다. Fisher의 유의성 검증 및  추론 이론을 약 술하면 다음과 같다.

< 유의성 검증 >
유의성 검증법(이론)은 Fisher가 창안자는 아니지만 Fisher에 의해 확립되었다. 이 방법 에는 다음과 같은 세가지 주요개념이 있다.
‘자료’의 기각이 아닌 ‘영가설’의 기각이라는 점.
표집분포(sampling distribution) - 이전의 수리천문학자들의 관찰들은 주로 단일 관찰들이었는데, Fisher는 표본(sample), 평균, 표집분포(sampling distribution) 등의 개념
을 도입하였다.
강조점을 大 표본에서(자연관찰) 小 표본(실험관찰)자료로 옮겼다. 大 표본의 사용에 대해서는 모집단 모수치의 추정법이 있으나 소표본에서의 추론은 Y-N형의 단순추론적 가 설검증의 방법이다. 따라서 Fisher에 의해서 통계학의 경향이 전자에서 후자로 옮겨갔다고
하겠다.
이러한 Fisher식의 접근은 앞서 *장에서 논의한 바와 같이 심한 비판을  받았다.  통계학 적 이유로, 또 그 접근이 과학의 이상적 방법이라고 주장한 이유 때문에 비판을 받았다. 엄밀히 말하자면 이 접근방법이 하는 일이란 기껏해야 영가설의 기각이다(새 정보를 주지 못함). 그런데 실제 연구에서는 영가설이  아닌  대안  가설중의 하나가 대개 연구가설이  된 다. 그렇다면 Fisher식의 유의성 검증법은 연구가설 자체를 검증하는 것이 아니라는 비판   이 제기된다. 도대체 심리학자들이 어떻게 해서 이러한 Fisher식의 방법이 바로 그 자신들  이 원하는 그러한 방법(program)이라고, 즉 자료로 부터 연구가설의 타당성을 추론하는 방 법이라고 믿게끔 설득되었는지 알 수 없다.

Fisher방법의 설득

일차대전이후 영국은 식량이 귀하여져 농업연구가 증대되었고  따라서 Fisher의 첫  책 도 농경지 실험과 관련된 肥 沃 度 , 대지중량등과 관련된 것이었다. 이를 Snedecor가 미국 심리학계에 도입한 것이다.
Fisher의 접근은 그의 책 ‘Design of Experiments(1937)’에 의해 대중화가 이루어졌다. 그러나 그는 逆 확률(자료가 주어졌을 때의 가설의 확률)을 부정하면서도 ‘data에서 가설로’ 추론하는 형식법을 제시한다고 주장하였고 이를 통해 귀납추론의 엄밀화가 이루어질 수 있다고 시사하였으나 이는 확대되고 과장된 선전이었다.
Fisher의 기본 논리를 요약하자면 다음과 같다;
과학적 지식은 귀납적 추론에서만 온다.
귀납적 추론이란 주로 영가설의 부정(disprove)이다.
그러므로 모든 과학자들은 영가설 부정을 시도해야 한다. 그러나 이러한 논리에는 다음과 같은 문제점들이 있다.



-  138 -


‘영가설 부정’의 의미가 모호(통계학 이론의 맥락에서)하다.
과학자의 연구가설은 대개 영가설이 아니다.
Popper식의 논리로 반증을 한다지만 영가설의 부정이 곧 대안연구가설 의 통계적 검증 그 자체는 아닌 것이다.
Fisher는 유의한 결과를 반복해서 가져다 주는 실험에 의해 현상을 실험적으로 예시(예 증)할 수 있다고 하였지만  그는 실제로  그의 유의성  검증  이론이  줄 수 있는 것,  보장할  수 있는 것 이상을 公 約 한 셈이다.

Jerzy Neyman and Egon S. Pearson:

Warsaw 출신인 Neyman과 K. Pearson의 아들인 E. Pearson은 Fisher의 이론을 보다 일관성있고 수학적으로 체계적인 이론으로 만들었다. 그들의 개혁의 촛점은 수리적 부분과 행동적 부분의 명확한 구분을 시도한 것이었다. 그들은 직접확률인 (P(D/H))는 수학에 귀 속시키고, 결정기준과 기각, 수용(가설의)은 행동부분으로 구별하였다.  이러한 구별은 주어 진 가설하에서 어떤  자료를 획득하는 확률(직접확률)에대한 진술과 주어진  자료하에서 어   떤 가설이 얻어질 확률(역확률)에대한 진술 사이의 혼동을 제거한 셈이다.
Neyman과 Pearson의 강조점들은 다음과 같다. 이들은 Fisher와는 달리, 영가설 및 대
립가설과 이들의 분포들을 가정에 의해 규정하고 1종 오류,  2종 오류의 구분과 이 오류들   의 발생확률을 강조하였다.  또한,  가설 선택  결정의 기준은 이 두종류의 오류사이의  균형 을 취하도록 설정되게 하였다. 1종과 2종의 두 종류의 오류가 지니는 득실에 비추어서 결 정하는 것인데 이러한 결정은 실제로는 통계적 이론의 영역을 벗어나  행동적 결정의  문제  에 귀속되는 것이다.
그들에 의하면 가설의 기각이나 수용이란 그 가설을 믿는다거나 가설의 否 定 을 믿는다 는 것이 아니다. 기준에 따라 잘못 기각(false alarm)이 예상될 수 있다. 그러므로 가설기  각은 Fisher의 주장처럼 새로운 지식을 가져다 주는 것이 아니며, 우리가 알 수 있는 것은 그저 직접확률, P(D/H)일 뿐이다.
Neyman과 Pearson이 Fisher의 이론을  보다  일관성있게  하려한  면들 이제 Neyman과 Pearson이 Fisher의 이론을 보다 일관성있게 체계화하려한 주요 시도
들을 개괄하면 다음과 같다.

① 비대칭적 가설검증에서 대칭적 가설검증으로의 변화시도:
Fisher는 비대칭적 가설검증의 입장으로서 영가설만 규정하고 연구가설에 해당하는 대안가설을 다루지 않았다. 따라서 2종 오류 계산은 불가하였고 사례수 n만  커지면 영가설  을 부정하는 결과가 된다.  그러므로 새로운 지식을 제공하는 것이 아니라 사례수를 크게하  여 영가설을 부정함에 그치게 된다.
이에 반하여 Neyman과 Pearson은 대립되는 두 가설사이의 경쟁을 하게 하는 대칭적 가설검증의 입장이다. 대안 가설을 강조하고 결정의 기준으로 1종 오류와 2종 오류를 이용 한다. 표본크기와 처치효과 크기를 결정하고, power, 즉 (1-β)를 연구계획 단계에서 결정



-  139 -


한다. 또한 Fisher는 α, 즉 유의수준에 대해 애매한 입장을 취하거나 사후결정도 허용하였 으나, Neyman과 Pearson은 유의수준을 사전에 결정한다.

② 비무선 표집에서 무선표집으로의 변화시도(From  Nonrandom  to  Random Sampling):
Fisher는 소규모 제한표집 중심이었고, 단일실험 중심이었다. 소표본은 무선추출되지  도 않았고, 모집단 규정도 안하였다. 그는 무선표집분포 이론에서, 어떤 표본이라도 가설적 으로 무한한 표본에서의 무선표본이다라고 주장하였다. 무선표집의 문제란 (어떻게 무선표 집을 하느냐가 아닌) 어떤 모집단에서의 표집이냐로 해결된다고 한다.
그러나 이러한 모집단을 알 수 없는 것이 실제이므로, Neyman과 Pearson은 반복 무선 (관찰)표집에 이론을 기초한다. 그들의 두 오류 유형인 α는 1종 오류의 장기적(long run) 상대빈도이고, β는 2종 오류의 장기적 상대빈도이지 단일 실험에서의 값이 아니다. 그들의 표집분포는 일련의 장기적 여러 실험들에서  수집되는 통계치의 분포이다.  그러므로,  유의  성 수준은 단일실험에서 의미를 지니는 것이 아니라 무선 반복표집에 대한 의미를 지닌다
는 것이다.

③ 형식적 규칙에의한 판단에서 비정형적 개인적 판단으로의 변화(From Formal Rules  to Informal Personal Judgement):
Fisher는 자신의 방법과 가설검증이 완벽히 엄밀한 귀납추론법이라고 하였다. 그러나 Neyman과 Pearson은 ‘가설검증의 유일한 최선의 방법은 없다’는 것과 자신들의 접근법이 가능한 여러 가설검증 방법중의 하나임을 주장한다. 또한 자신들의 접근이 적절하다고는 보지만, 연구자 마음대로 다른 방법을 선택할 수 있음을, 또, 그렇게 해야함을 인정한다는 점에서 Fisher의 접근과는 다르다.
또한 Fisher는 엄밀성을 주장하나, 연구자의 지식에 기초한 개인적 판단이 개입되지 않  고 순수히 형식적이고 기계적인 양식으로 적용할 수 있는 가설검증이론은 사실상 없다. 추 론과 결정은 항상 두 부분, 통계적 부분과 주관적 부분으로 조심스럽게 구분되어야 한다. Neyman과 Pearson은 자신들도 이러한 주(직)관적 판단의 여지의 필요성은 남겨두었다고 했다. 표집분포 모양에 대한 가정, 용납가능한 가설들의 종류, 적절한 유의수준의 결정, 의 미있는 처치효과의 크기, 효용성 안배등에 대한 결정은 직관적이며 주관적인 것이다.

9.1.2.	결론

가설검증은 유일한 정형화된 귀납추론의  테크닉이  아니다.  귀납추론이란  결정하기이 며, 이에는 통계적 이론과 개인적 판단이 얽혀있다. 수리적, 개념적 근거이유에서 보면 Fisher의 이론은 반복된 무선표집에만 제한되어 적용되어야 한다. 그러나 실제로 심리학 실험에서 반복된 무선표집 연구가 드물다. 따라서  Neyman과 Pearson은 통계적  가설검증  이 과학적 실험에 별로 도움이 못됨을 보였고, 과학적 결론을 도출하기 위한 연구에 적용 해야 한다고 이야기하지 않았다. 그러나,  Fisher는 자신의 이론이 과학자의 유일한 도구라  고 했다. Fisher, Neyman과 Pearson, Bayes 이론의 어느 하나도 data에서 가설로의 실험 자의 추론을 정형화할 수는 없다. 유일한 해결안은 없는 것이다.



-  140 -




추론 혁명 前 (Fisher이론전)에 심리학자들은 무엇을 했나?

심리학자들이 Fisher이전에는 주로 단일변인, 즉 一 元 的 실험을 했다고 하지만, 실상은 多 변인 연구들이 심리학에 많았고 흔했다. 또한 실험에 대한 생각이 다양했다. Gestalt식의 예증적 실험의 개념도 인정되었었다. Fisher식의 실험설계와  통게적 분석은 없었다.  그러  나 Fisher의 ANOVA가 도입 되면서 부터 다른 양식의 실험법은 억압되게 되었다. 그 이 전에는 단일 사례보고(여러 피험자들을 쓰면서도)가 주 방법이었으나 그 이후에는 배제 또  는 억압된 것이다.
Fisher이론의 도입 이전에는 여러가지 기술 통계치들이 한꺼번에 사용되어 보고서가 이루어졌고,  가설의 타당성은 실험조건이 달라짐에 따라 유의하게 다른 수치가 획득되느냐  에 의해 평가되었었다. 이 당시의 유의성이란 현재의 의미보다 넓은 의미였다. 애매한  상 식적 의미에서부터, 중요성의 의미, 크기의 절대차를 규정한다는 의미, 가능한 오류율보다 2~3 배나 된다는 의미등으로 폭 넓게 사용되었다.
또한 probable error와 critical ratio의 개념이 평균과 분포치 사이를 비교하는 준거로 사용되었으며, 포괄적이고 단편적이며 비표준화된 보고양식에 의해 연구결과가 보고되었었 다. 연구자들은 연구 결과의 추론에 대해 상당히 융통성 있고 타협이나 수정 가능한 태도
를 지니고 있었고, 실험전반에 대한 상세한 기술 후에 비정형적으로 가설에 대한 추론을 제기하거나 위의 두 통계치를 사용하여 결정하였다. 또한 記 述 과 추론이  구별되지도 않았 고, 전자 없이 또는 후자 없이 논문 보고가 끝나기도 하였고, 1940년대 이전에는 귀납적 추론이란 실험심리학의 연구에서 중심적이라기 보다는 부수적이었다.

통계학이 어떻게 과학적  연구에  필요불가결한  도구가  되었나  ;  추론혁명 1940년과 1955년 사이에 추리통계가 심리학자들에게 필요불가결의 도구가 되었다. 그러
나 이러한 추론 혁명은 Kuhn적인 과학혁명이 아니었다. 異 常 (anomy)도, 위기도 없었으며, 심리학만의 영역특수적 현상도 아니었다. 단지 심리학에서  방법론적 수준의 통일을 가져왔 을 뿐이었다.

9.3.1. 추론혁명 (1940-1955):

이 시기에 이르러 기술통계치에 추가하여 t, F 검증이 사용되었다. 이러한 변화는 Snedecor의 영향(1937)이 컸다. Fisher의 방식에 따른 통계법이 도입되어 점차 확산되고, Neyman과 Pearson의 견해가 2차 대전후 알려지자, 두 전통의 입장을 마음대로 조합하여 심리학 통계 교과서가 써졌다. Fisher의 영가설 부정을 살리고, Neyman과 Pearson의 2종 오류(영가설과 관련없는)를 살린 혼합적 입장의 심리통계 교과서들이 출간되었다.
이에 따라 Neyman과 Pearson의 무선표집, 유의수준의 규정, 표집크기 사전결정,  검증  력 등의 개념들이 심리학자들의 Superego(초자아적 理 想 )로, Fisher식의 실제 연구가 Ego



-  141 -


(실제행동)로 죄책감과 더불어 남게되었다(Acree, 1978). 이러한 결합하기 곤란한 두 입장 을 혼합한 형태로 심리학의 통계적 방법론이 고착되게 된 것이다.

비 합리적 혁명

Meehl(1978)에 의하면 ‘영가설은 -- 심리학사에서 일어난 최악의 일 중 하나이다 (p.817)’. 그러면 어떻게 하나의 착각인 이러한 통계 이론이 심리학과 교육학 연구에서 추 론의 유일한 타당한 도구로 받아들여 지게 되었나? 그 배경들을 열거하면 다음과 같다.
① 교육학에서는 현실적 정책결정과 관련하여 필요한 도구이었기 때문에 도입되었을
것이다.
② 심리학에서는 결정론(determinism)을 위협하지 않으면서도 객관성의 모습(귀납추론 에서)을 줄 수 있는 방법이라고 보았기 때문이다.
③ 통계학에서 이론적 논쟁이 진행되고 있는가, 그리고 어떠한 논쟁점 문제들이 논의 되고 있는가에 대하여 심리학자들이 소홀히 했기 때문이다.
④ 대안적 접근을 무시했기 때문이다. Fisher의 입장을 전파하려는 Fisher학파 통계학 자들과, 다른 대안적 접근들에 눈길을 주지 않고 Fisher이론을 기꺼이 수용하려는 심리학 자에 의해 생성된 졸속한 경향성 때문이었다. 즉 하나의 착각이었다(‘an  illusion  :  In reality there existed no single, simple statistical answer to the problem of induction inference’(Gigerenzer & Murray, 1987;p23)).
⑤ 이러한 이론적 배경과 기초에 대한  지식이  없는  사람들이  Fisher의  이론과 Pearson - Neyman의 이론을 마음대로 적절히 혼합하여 혼혈적 이론을 국적없이 제시한
것이다.
⑥ 그리고 이 혼혈적 이론을 심리학계가 받아들이므로써 제도화한 것이다. 심리학 교 과서, 강의, 잡지, 논문심사들에 이러한 방법이 도입되어 고착시키고, 제도화시킨  것이다. 특히 심리학 잡지들은 영가설 부정과 α = .01 수준의 논문만 게재하여 이러한 제도화를 부추겼다.
그러나, 실상 Fisher와 Gosset(t 검증의 창안자)는 이러한 무비판적 수용을 이미 경고한 바 있다: ‘실제로 오류를 낮추게하는 것이 중요하지,....유의한 결과... 자체는 쓸모없는 것이 다'(E.S.Pearson, 1939, “Student” as statistician, Bioretrika, 30. 210-250(p.247).
⑦ 혼동, 혼합하여 통계이론을 제시하는 가운데(실제  이는 불가능한 작업인데)  개념   적 혼란, 모호, 오류들이 뒤따른 것이다.

지속되는 착각

영가설 검증이란 엄밀히 이야기하여 영가설 하에서 주어진 자료가 얻어질 확률, 즉 P(D/H0)만을 이야기 하는 것일 뿐, 대안(립)가설 하에서 그 자료가 얻어질 확률,  즉  P(D/H1)에 대해서는 전혀 이야기 해주지 못한다. 뿐만 아니라 영가설 검증 이론은 우리가 추구해야 할 P(D/H0)를, 주어진 자료 하에서 영가설이타당할 확률, 즉P(H0/D)와 혼동하고
있는 것이다.
이러한 착시는 왜 지속되는가? 이는 통계적 분석과 추론에서 기계적으로 귀납추론하려



-  142 -


는 꿈을 유지시키기 위하여 지속된다. ‘심리학자들은 이러한 착시가 치유되기를 원하는 것 같지 않다.’ 이의 포기는 심리학 연구방법의 통일의 포기로 간주될 수 있기 때문에 지속되
는 것이다.


대안 (代案)

그렇다면 착각적 방법이지만 지속되고 있는 이러한 혼혈이론의 대안은 무엇인가? 무엇  에 대해 우리는 더 생각하고 주의해야 할까? 대안들을 몇 개의 측면에서 살펴보기로 하자.
측정의 문제 - 한 수치를 다른 수치로 전환하는 통계적 물음보다는 심리적 현상을 수치로 표상하는 측정과정에 더 주의를 해야(Tukey.62)할 것이다.
‘오차변량’의 의미를 분석하고 ‘실제 오차’를 줄여야 한다.
독립변인의 효과가 몇 % 유의수준에서 유의하냐 안하냐의 양단간적 판단보다는 ‘효과의 크기’가 고려되어 보고되어야 할 것이다.
한번의 실험에 의해서 영가설을 결정적으로 기각하는 결론을 내리기 보다는 반복 실험을 통하여 동일한 실험 결과를 반복적으로 획득할 수 있음에 더 강조를 두어야 할 것
이다.
통계적 추론의 결정 자체에 맹목적으로 따르기 보다는 연구자 자신이 연구 문제에 대해 지니고 있는 가설이나 이론구성에 더 주의를 주어야 할 것이다. 유명한 심리학자들, 예를 들어 Piaget, Koehler, Bartlett, Stevens나 Skinner 등은 통계적 추론을 거부했음을 우리가 잘 알고 있다.  분석  결과를 보고 이론을 생각하려 하지 말고,  이론 중심으로 연구  를 전개해 나아가야할 것이다.
Neyman과 Pearson이 제시했듯이 연구를 계획해야 할 것이다(Bakan, 1966; Hogben, 1957). 먼저 ① 대안가설 H1으로서 바라는 최소효과 크기를 규정하고, ② 유의수 준을 규정하고, ③ power를 규정하고, ④ 필요한 사례수 n을 계산하고, ⑤ 그런다음에 경  험적 관찰과, 통계분석에 들어가도록 해야할 것이다.


종합

- 이러한 착시, 오류, 결함을 지닌 추론혁명(Fisher식 이론)의 결과를 인정하며, 최근의 인지심리학 연구에서 귀납적 추론과정과 불확실성 하에서의 판단과 결정과정에대한 연구 에서 드러난 바를 종합하여 결론짓는다면, 전통적으로  심리학에서  취했던  것과 같은 혼혈  적 통계적 추론법은 버려야  할 것이다.  그 대신 앞의 ‘대안’을 논한 항에서 언급한 바와 같  은 대안들을 취해야 할 것이며, 유의성 검증과 영가설 검증만을 독재적 권좌에 올려놓고 절대적으로 승복하던 무 비판적 태도를 버리고 보다 비판적이며 동시에 타 방법과 이론에 대한 개방적 태도를 취해야 할 것이다.






-  143 -




10장. 통계적 검증과 가설검증이론


1. 통 계 적 가 설 검 증 이 론

통계학 이론 발전의 핵심은 통계적 추정과 가설검증 이론의 발전에 있었다. 추정(estimation)과 가설검증에 관한 이론들을 주요통계학자들을 중심으로 살펴보  면 다음과 같다.

최초로 Laplace가 추정과 가설검증문제를 논하였으나, 그의 가설검증론은 직관 론수준에 머물렀다. 19세기가 되기 전에 과학의 발달은 수 많은  자료(data)를 낳  았고, 이들을 설명할 수 있는 새로운 분야가 요구되었다. G.Fechner는 Kollektive Mass의 개념을 제시하여 각종 모집단의 특성이 별도로 존재함을 보였고 이것은 모집단에 대한 記 述 이라고 주장하였다. 이 Kollektive Mass학은 독립된 수학의 분야로서 발전하였다.  그리고 이후에  기술통계학의 개념이  도입되었다. 이에  따  라 경험적으로 얻어진 자료들에 맞는 수학적 공식의  도출이  강조되었다. 20세기 초에 들어와서 이러한 노력들은 순수한 우연기제(pure chance mechanism)의 구 성을 통하여 이러한 경험적 자료를 설명하려는 경향으로 바뀌어  졌고(Lexis,   Polya), 이에 따라 경험에서 얻어지는 여러  현상에서 관찰되는 상대적 빈도에 일  치할 수  있는 단순확률체계의 구성을 중심으로 하는  stochastic model이  힘을 얻  게 되었다. 이러한 stochastic연구들은 확률이론의 내용이지, 수리통계의 내용이 아니며 또한 다른 학문내에 포용이 됨으로 인해 쇠퇴하기 시작했고, 이에 반하여 추정과 가설검증의 문제가 Pearson(chi자승 검증), Edgeworth등을 거쳐 Fisher, Student등에 의해  논의되었다. 그러나  아직  위의  두  문제들이 독립된 분야의 중  요 문제로서 연구되지는 않았는데, 1922년 Fisher는 통계학에 새로운 정의를 부 여하고 통계학이 자료의 환원이라는 목적을 지니고 있으며 이러한 목적에 비추어
볼때, 모집단 특성의 규정, 추정, 분포의 문제가 3개 주요 문제임을 제시함으로써 새로운 국면으로 발전했다.
이러한 배경하에서   연구된 통계의 문제에서 실험설계및 통계적 분석과 관련    된 세개의 주요 연구의 흐름을 보면 다음과 같다.
통계적 가설검증 이론(Theory of Testing Statistical H ypothesis) 1930년경 J.Neyman과 E.Pearson은 가설검증이론을 발전시켰다. 이들은 가설검
증에 있어서 영가설과 상대적 가설의 개념과 I종및  II종오류의 개념, 그리고 이러     한 오류의 개념과 관련하여 유의성의 개념, α, β, power(검증력)의 개념등을 발전 시켰다.



-  144 -




추정 이론(Theory of Estimation)

이는 관찰가능한 확률변수 X 를 통하여 그  모집단의 특성을 추정하는 문제에 관한 이론을 말하는데, 이 이론은 표본의  한  값에서  모집단의  모수치의 정확한 값을 추정하는 점추정과 그러한 모수치가 표집 값들 사이의 어떠한 급간한계에  놓여질 것인가 하는 급간추정으로 나누어 볼 수있다. 전자의 방법은  Laplace,  Gauss, Markov 등이 발달을 시켰고 후자의 경우는 Neyman등이 발전시켰다. Neyman의 중심연구는 일정한 신뢰계수를 근거로 하여 추정된 모수치가 그 신뢰 계수만큼의 확률을 지니고 놓여질 신뢰급간(confidence interval)의 추정이었다. 물 론 이때의 신뢰급간은 가장 짧은 급간이다.

실험 이론(Theory of Experim entation)

R.A.Fisher에 의해 가다듬어진 실험이론은 실험 설계의 이론에 관한 것으로 최적설계를 통해 노력과 경비를 줄이고자 하는 의도에서 실험전략을 문제삼았다. Fisher는 단일실험을 중심으로하여 편파된 선택의 문제를 해결하는데 중점을  두  었고 이러한 관점에서 무선화의 개념을 도입하였다. 즉 실험 재료에 있어서의 변 이성의 효과를 감소시키는 것을 실험  설계의 중심  목표로 보고 이를  위해  무선화 가  도입된 몇개의 설계를 제시하였다(무선구획 및  Latin square 설계).  Fisher는  더 나아가서 多 元 (요인)설계(factorial design)를 사용하여 단일 실험을 통해서 여 러 문제에 대해  동시에 해답을 구하는  방법을 발전시켰다. 이를  이어받아 Wald등  은 일련의 실험을 어떻게 수행할 것인가하는  규칙들을 발전시켰다.  심리학에서 실험 설계의 문제는 다분히 Fisherian전통에서 논의되고 이에 Neyman-Pearson의 개념들이 첨가되어 서술되고 있다고 볼수 있다.

2. 통 계 적 방 법 의 목 표

통계적 방법의 목표는 자료의  화원  ,  즉  불필요한  부적절한 정보를 배제시키 고 자료에 포함되어 있는 적절한 유관 정보  전체를  따로  분리해내자는  것이다. 다시 말해서 위의 목표를 달성하기 위하여, 가설적 무한대의 모집단을 상정하고,  실제 얻은  자료가 이  모집단의 한  무선적 표집이라는 것을 상정한다. 우리가 알  고자 하는 것은 이 모집단의 특성인데 이러한 특성은 몇개의 모수치(parameter)  로서 나타날 수 있다. 이러한 모수치를 추정하게 할 수  있는 이외의  정보는 우리  에게 필요하지 않는 것이며 이를 제거해야 한다. 이러한 절차로서 통계적 방법이
사용된다.

이러한 가설적 모집단은 무한한 부류가 있고 각 부류에 무한한 개별사례가 분포되어 있다고 본다. 이때의 각 개별사례가 나타나는 정도는 전체의 무한 사례


-  145 -


수에 대한 비율로서 표출될 수 있다(빈도개념 확률론 참조).

이것과 관련해서 모집단에 대한 추정이 문제된다. 즉 어떠한  현상(사건)에  대 하여 무선싵험을 하여 그 결과들을 Xi 들로  얻고, Xi  들의  확률  P(Xi)를  고려한 다면 이 P(Xi)는  분포함수 또는  분포밀도에 의해  규정가능하고 그에  의해  모집단 의 특성을 추정가능하다고 보고 추정하는 것이다.

모집단에 대한 추정을 하기위해서는 다음과 같은 것들이 전제되어야  한다. 즉, 1) 통계치 Ti는 관찰(계산)가능해야 한다.
무엇이 좋은 추정치인지를 정하는 규정이 주어져야한다.
estimator(추정통계치)와 estimate의 (그 값)의 구별이 있어야한다.


3. 통 계 적 추 론 이 론

이러한 추정에 따라서 통계적 추론(Statistical Inference)을 하게 되는데 여기 에는 3개의 주요 추론 즉, 점추정, 구간추정, 가설검증이 있으며, 이것들에 대해서 간략하게 살펴보면 다음과 같다.

점추정 (point estimation)

모집단의 특정값 모수치에 대한  點  추정(point estimation)으로써	다음과 같은 추정의 기본 3준거를 충족해야 한다.
θ 라는 모수치에 대한 추정치가 　 이라 하자.
편파가 없음(lack of bias): E( 　 )=θ 이면 　 을 불편 추정량이라 한다.
일관성(consistency): 표본 크기가 커감에 따라 　 의 값이 θ에 가까워  가면 　을 일치 추정량이라 한다.
상대적 효율성(efficiency) : VAR( 　 )이 어느 다른 추정치가 가지는 분산보 다 적을 때 　 을 유효추정량이라 한다.

점추정에는 다음과 같은 두개의 주요 추정 방법이 있다.
① 최대 又 度 추정(maximum likelihood estimation) ; 이것은 현재의 자료의 발생 가능성(likelihood, 又 度 )을 최대화하는 추정치를 최적 추정치로 보는 것이다.
② 최소자승화 추정(least square estimation) ; 이것은 Y= μ+ei 에서 자승화된 편차의 합을 최소화하는 값을 최적의  추정치로 보는 값  즉,μ중심의  변량을  최소  화 하는 값을 최적의 추정치로 보는 방법이다.


구간추정(interval estimation 또는 신뢰급간 추정)



-  146 -


점추정이 부정확하기에 또 error의 범위가 불명확하기 때문에 구간(신뢰급간) 추정을 한다. 이러한 구간추정은 Bernoulli와 Tchebichef등의 정리에 근거한다.
이 추정은 P( x-kσ/√n <μ< x+kσ/√n)를 신뢰급간으로 보며, 이 급간은 ① σ,

②  n,  ③  신뢰수준(level of confidence,)	④  분포함수,	⑤ X등에 의해서 결정된 다.


가설검증(hypothesis testing )

이것은 가설들을 설정하고,통계치 결정, 검증 통계치 결정, 기본가정의 설정, 사례수와 유의도수준의 결정, 기각역 결정 등을 하고, 표본통계치에서  검증  통계 치를 산출하는 등의 단계를 거쳐서 결정에 이르게 되는 과정을 말한다. 가설검증 이론은 이러한 단계적 과정들과 그리고 그를 통한 가설검증에 대한 추론의 문제
이다.


4. 통 계 적 가 설 검 증 방 법 의 실 제


통계적 검증(statistical test)이란 표본(sample)의 특성으로 부터 모집단의 특성 을 추론하는 절차로서 　 ‘가능한 여러  모집단 상황  중  어떤  것이 표본에 의해  가장 잘 지지되는가?’ ‘여러 가설 중 어느  가설이 표본에  의해  가장  잘  지지되는 가?’ 등과 같은 문제를 해결하려 한다. 이러한 문제에 대한 답을 구함에 있어서 연구자는 (1)  주어진  표본의 통계치를 결정하고, (2)  가설을 설정하고, (3)  그  가  설 하에서 기대할 수 있는 값을  추론하고, (4) 표본값이 기대값에  근사한가에 의 문을 제기하고 (5) 표집값과 기대값은 동일하지 않고 어느 정도의 차이가 존재하  는데, 그렇다면 어느 정도 근사하면 표집값이 기대값에 근사하다고 볼 수  있는가  하는 문제를 해결한다. 이를 위해 결정기준치(decision values)가 요구되는데 , 결정기준치는 상황에 따라 다르다. 결정기준치를 결정하는 일반적인 전략은 표 본값들이 어느 한 가설(예를 들어 영가설)에 의해 규정되는 범위내에 떨어지는가, 아니면 다른 가설(예를 들어 한 대안가설)에 의해 규정되는 범위내에 값들이 떨
어지는가를 보는 것이다.

1 . 통 계 적 검 증 의 기 본 특 성

① 통계적 검증은 기각(rejection)논리 중심의 접근이다.
②  반증  결과가  있으면 가설을 기각한다.	그러나 항상 반증 증거가 있는것은
아니다.
③  연구가설을  지지하는 사례가  거의  없으면  그  가설을 기각한다.	그러나 거



-  147 -


의 없다는 것이 어느정도 거의  없어야  없는  것으로  취급하느냐의 문제가  제기된 다.
이러한 예의 하나로 Arbuthnot 의  검증  예를 들  수  있다.   그는 남녀  출생율   이 동등하다는 가설을 세우고 82년간의 남녀출생률이 동률인 햇수를 조사한결과 동률인 해가 거의 없다는 결과를 발견하고, 남녀 출생률은 동률이 아니라고 결론 지었다. 즉 어떤 사건의 발생가능성( 又 度 ; likelihood)이 충분히 낮은 경우에 (82 년간 계속 동률이 아니었으니까) 그 사건에 대한 가설을 기각한 것이다. 그런데 여기에서 문제가 생긴다. 즉 낮은 발생가능성의 모든 경우를  기각하게되면  그렇 다면 거의 모든 가설이 가각될 수 있다는 문제가 발생한다. 이러한 문제점을 극 복하기위해 발전된 개념이 又 度 비율(likelihood ratio)이다. 우도비율에서는 한 가 설(h)과 대안가설(i)을 사용하여, 한 가설(h)하에서 특정 증거(e)가 획득될 확률과 대안가설(i)하에서 이 증거가 획득될 확률을 이론적 비율로 표시하고, 특정가설(h) 하에서 그 증거가 획득될 확률이 대안가설(i)하에서 획득될 가능성보다 충분히 높 아서, 그 가설이 충분히 잘 지지된다고 판단될 때 그 가설 (h)가  타당하다고 결론  짓는 것이다. 즉,

chance of getting e, if h is true likelihood ratio	=	
chance of getting e, if i is true
	e ; 이론적 data
	h ; 가설
	i ; 대안가설

그러나 문제가 있다.	즉,	이론적  자료(data)를  우리는  알  수  없다는 것이며,
제안된 主 가설은 대안가설이 보다 충분히 더  잘  지지될  때에만  기각되어야  한다  는  것인데, 그러면  어떠한  경우를  ‘충분히  더  잘  지지된  것’으로  규정할  수 있는
가?
이를 위해 어떤 특정 결정적 비율(critical ratio) α를 상정해 놓고 d가 실제 경험적 자료(data)라 할 때,

chance of getting	d,	if h is true
	< α
chance of getting	d,	if i is true

이면, 특정가설(h)를 기각하는 것이 곧 우도검증(likelihood test)이다. 이러한 발생가능성 검증 논리가 가설검증 논리의 기초를 이룬다.  Fisher 이론에서는, 분  모에 영가설하에서 특정자료가  얻어질  확률, p(H0  →  d)를  넣고  ,분자에  영가설 이 아닐때 그 자료가 얻어질 확률, p(H1 → d)를 넣어 가설검증하는 논리를  전  개했다. 그래서 우도비율로 정의된 χ2검증에서 보면 우도비율이 클수록 대안가설 H1에 유리한, 즉 영가설 H0을 기각하는 경우가 된다.



-  148 -



< Neyman-Pearson 이론 >

Neyman 과 Pearson 의 이론은  현대의  가설검증이론의 중추를  이루고  있다.  이 입장에 따르면, 참가설  h  를  잘못기각할 확률은 극히  적어야한다.  따라서  가  설 h 가 참이라면, 이 가설이  기각될  수  있는  결과들의 범위내에, 연구  결과  자 료가 떨어지는 것으로 관찰될 가능성이 가능한한 작아야한다. 이러한  가능성을 검증의 크기(size) 라고 하고, 이 크기를 흔히 검증의 유의수준이라고 한다.

한편, 거짓  가설은 기각될  가능성이 높아야  한다.   예를 들어 가설 h  가  가설    i 와 견주어서 검증된다고 하자. 그렇다면 가설 i 가 참일때 가설 h 를 기각하는 가능성이 가능한한 커야  한다(일정한 검증크기 수준내에서).  이러한 가능성을 가   설 i 에 대한 가설 h 의 검증력(power)이라고 한다.

따라서 Neyman 과 Pearson의 이론은, 단순한 두 개 가설만 있는 이러한 상황 에서, 검증의 크기는 최소로, 검증력은 최대로 하는 형태로 검증해야 한다는 입장  이다. 즉 좋은 통계적 검증이란 참인 가설을 기각할 확률이 적고 거짓인  가설을 기각할 확률은 큰  형태로 검증이 이루어져야  한다. Neyman 과  Pearson 은  이러   한 핵심개념 위에서 다음과 같은 논리로 가설검증 이론을 전개했다.
Neyman과 Pearson 에 따르자면, ‘영가설’이란 개념보다는 ‘검증되는 가 설’(tested hypothesis)이라는 개념이 더 적절하다고 한다. 왜냐한면 영가설은 모 집단간의 차이가 정확히 영임을 전제하나 이를 규명하기는 실제로 불가능하기 때
문이다.
통계적으로 유의하다는 의미는 다음과 같다 ; 영가설이 참이라고 했을  때에 기대할 수 있는(정도의) 결과로 부터  유의하게 이탈한다는 의미이다. 다시  표현하  여 영가설이 참일 때에 우연히 그 기각역에 관찰치가 떨어질 가능성은 기껏해야 α%정도 밖에 안되는데 그 영역에 관찰치가 실제로 떨어졌다는 것은  Bernoulli정  리의 확대해석에 의거하면, ‘영가설이  참이고  기껏해야  α  %  정도인  발생가능성 이 낮은 사건이 어떻게 우연히 발생했다기 보다는, 우리의 영가설이 기각되어야 한다(We say, not that somthing very improvable has happened, but that our hypothesis (Ho) has to be rejected.)’는 의미인것이다. 이때의 α%를 유의수준이
라 한다.
달리 표현하여 그 기각역은 첫째 가설 Ho가 참일때 비교적 일어날  가능성이 없지만 (relatively improbable occurance), 대안가설 Hi 가 참이라면 비교적 일  어날 가능성이 있는(relatively probable occurance) 그러한 값들에 해당되는 영 역인  것이다.  따라서  실제  관찰에서 얻어진  값들이 이  영역에  들어간다면, 우리 는 그러한 결과가 얻어진 것을 가능성이 거의 없는 일이 일어났다(improbable occurrance)고 하기 보다는 가능성이 있는 일이 일어났다(probable occurance)고 보아야 하고 따라서, 영가설(Ho)이 참이며 그러한 상황하에서 일어날 수 있는  일  중에 가능성이 극단적으로 희박한 일이 일어났다고 하기보다는, 대안가설(Hi)이



-  149 -


참이며, 그러한 상황하에서 일어날 수 있는 일이 일어난 것이라고 결론을  내리고  있는 것이다. 이는 통계적 추론에 있어서 발생가능성 있는 사건으로 우리가 편향 (bias)을지니고 들어간다는 것을 의미한다.

2 . 가 설 검 증

이는 표본이 제공하는 증거 위에서 참 모집단 상황에 관한 가설을 검증 또는 비교하는 과정이다. 그 가설이 참일 경우에 상정할수 있는 이론적 표집분포 (sampling distribution)에 대하여, 실제로 획득된 자료가 잘 맞는가 에 관하여 결 정하는 것이다. 이러한 결정은 특정값의 영역을 설정해 놓고 이루어진다.


10.4.2.	가설 검증

< 통계적 가설의 특성 >

통계적 가설은 과학적 가설과는 다르다. 통계적 가설은 모집단 분포 특성을 규정하는 진술인 반면에, 과학적  가설은 현상의  인과관계에 관한  진술이다.  통계  적 가설에는 모집단 특성을 완벽히 규정하는 단순가설과 모집단 특성을 완벽히 규정하지 않는 조합가설이 있다. 심리학적 연구에서 사용하는 가설은 후자가 대
부분이다.

< 가설검증의 일반이론 >
_
지금까지의 가설검증은 흔히  한  표본에서 출발한 추정치인 X, S2, ρ  등에  의    한 가설검증이었는데, 이는 대체로 단순가설에 사용하며 조합가설에는 이러한 추 정치 대신에 검증통계치(t, χ2,  F등)의   표집분포(sampling  distribution)를  근거 로 하여 가설검증을 한다.
이러한 검증 통계치(test statistics)들이 지녀야할 특성들은,
① 영가설에 대한 不 偏 (unbiased)검증이이야 한다. 즉, 영가설 Ho가 참일때 이를 기각하는 확률이 최소화이어야 하고,
② 일관성이 있어야 한다. 거짓 영가설 Ho를 기각할 확률이 사례수 n이  무  한대에 가까이 감에 따라 1.00에 가까와지는 검증통계치이어야 한다.
③  가장  검증력이 높아야  한다. 다른  어떤  검증보다도 2종  오류가  가장  적  은 검증이어야 한다.
(Fisher나 Neyman-Pearson들은 모두가 우도비율(likelihood ratio)에 의한 검 증이라고 할 수 있다.)

< 통계적 가설검증에 있어서 신뢰급간(Neyman-Pearson) 이론과 영가설검증(Fisher) 이론의 비교 >



-  150 -



가설검증과 관련된 주요 이론에 Fisher이론, Neyman과 Pearson의 이론, 그리  고 Bayes의 이론  등이 있지만  여기서는 먼저  전자의 두  이론을 중심으로 논하겠  다. 이 두 입장의 기본 공통점은, 가정이 동일하며, 동일한 양적 측정치를 다루며, 확률에 대한 정의가 같다는 점이다. 그러나 검증의 논리는 서로 다르다. 이 두  입  장의 차이점을 들면 다음과 같다.

정보의 표현및 제시
영가설검증이론 ;  영가설  Ho  :  μ  =  μ0를  설정하고 영가설의 타당성을	t 나
F 등의 검증통계치로 계산한다.	_	_
단순 예): 검증통계치는 t 이고 표본통계치는 X 일 때; 영가설은 H0: μ= X이
되고
_
t  =  (  X  - μ )	/	( S / √n )에서

만일 t관찰값  > t기준값( α수준에서) 이면, 영가설  H0를  기각하고  아  니면 영가설을 수용한다. t기준값이 이론적 t값의 연속선의 兩 側 에 설정되면 양측 검증이 되고 위와 같이 한 방향으로만 설정되면 單 側 검증이 된다.


* 신뢰급간이론 ; 원자료의 통계치로 계산하며, 신뢰급간은
_
P[ (-k<(X-μ) / ( S / √n ) < +k ] = .95 또는 (1-α)에 기초하여 정한다.
_
그러므로 결론은, μ=	X ± k ( S / √n ) 이라는 신뢰급간에 대한 결정이 된
다.

이 두 이론 사이의 뚜렷한 차이점을 말하자면, 영가설 검증은 한 가설에 대한 엄밀한 검증인데 반하여,  신뢰급간이론은  여러  가설의  가능성  한계를  제시하고 각  가설의  강도  지표를 제시하는 것이다.   따라서 신뢰급간이론이 더 많은 정보   를 제시해준다. _
예)	만일 X = 12 일때
영가설검증 :	t기준  =  2.06, α  = .05인데, 관찰된	t관찰 =1.67이라면 t관찰 < t기준,
_
따라서,	μ = X = 12 라고 결론내린다.

신뢰급간검증  : 예를 들어	95%(α=.05) 수준에서, 표본평균 12를 중심으로 신뢰급간을
12 - 2( S/ √n) < μ < 12 + 2 (S/ √n)로 계산하여



-  151 -


9.76  <  μ < 12.24	로 결론 내린다.
따라서 여기에서는	μ  =  12, μ  =  10, μ = 11	의 가능성을	인정하는 것이며, 이는 모든 가능한 영가설을 동시에 고려하는 것이다.

확신성 지표(index of assurance)
두 검증이론에서 확신성 지표가 서로 달리 개념화된다.
신뢰급간이론 : 급간의 폭 자체가 가설에 대한 추론에 있어서 어느 정도의 확신을 가지고 추론해야 할 지를 가리킨다.
영가설이론 : Ho 에서 이탈함직한 작은 편차라도 탐지해 낼 수 있는 정도로 검증력(power)이 높을 때에 강한 확신을 가지고 영가설 지지의 결정을 하며, 검 증력이 낮을 때에는 영가설이 지지되더라도 확신성이 낮은채로 주장을 하는  것이   다. 만일에 영가설이 기각되면 이미  영가설에서의 이탈이  탐지된  것이니  검증력  을  논의할 필요도 없게  된다. 이때에는 오히려 1종  오류를 감수하고자 하는  정도  인 α의 값이 너무 크지 않았나, 아니면 충분히 작았는가가 논의되어야 한다.
확신성 지표에 대하여 종합 하여 요약한다면 다음과 같다.

신뢰급간이론 :①신뢰급간은 동시에	여러 가설들의 가능 범위를 고려할 수 있게 하고,



루어 지는데,
②어느 한 가설에 대한 추론의 강도의 지표를 제시하며,
③이 추론이 본질적으로 원자료와 같은 척도의 숫자들로 이

영가설검증이론 : ①도 아니고, ②도 아니며, ③은 검증통계치를 사용하나 이것이 원점수와는 다른 척도를 사용하기에, 원점수 측정치로부터 떨어져 있다.


<  개념의 혼용 문제	R.E.Chandler >
이따금 연구자들이 신뢰급간과 유의수준의 개념을 혼동하거나 혼용하는데, 신 뢰급간(또는 신뢰계수)과 유의수준과는 위에서 기술한 바와 같이  개념상 차이가  있다. 신뢰급간(신뢰계수)은 1종 오류와 2종오류를 다 포함한 더 많은 정보를 제 공하는 반면, 유의수준은 1종 오류(α)에  관한  정보를  제공하는데  그친다. 그러므  로 보다 많은 정보를 제공하는 신뢰급간의 개념을 사용해야지 유의수준의 개념은 가설검증에서 쓰지 않는 것이 좋다.

5. 통계적 추론이론 세 이론의 비교

이상에서 논의한 Fisher의 영가설 검증이론과, Neyman - Pearson의 신뢰급간 이론과, 이 두 이론에 앞서  확률이론 장에서 논한  주관적 확률이론인 Bayes학파   의 추론이론을 포함시켜, 통계적 추론이론의 주요  세  이론을  중심으로 그들  각각  의 특성과 장단점을 약술하면 다음과 같다.




-  152 -


Fisher 이론

강조는 영가설의 검증에 있으며, 유의수준 α 가  중요한  개념이며, 실험을 하는 유일한 이유는, 사실로 하여금 영가설을 부정할 기회를 주자는 것이다.
귀납추론의 제거이론(elimination theory; 참이 아닌 후보 명제들을 하나씩 제거하여 감으로써 마침내 참인 명제를 찾는 접근)의 철학적  입장에 서서 근본적  으로 우리가 어떤 명제를  직접적으로 확증(confirm)할  수는  없으며, 경험적  사실 에 의해 반증(falsification)할 수 있을 뿐이라는 반증주의의  입장에 근거한다. 따 라서 표본의 특성을 근거로 영가설에 대한 부정 여부의 정보를 추출하여 이론적 모집단의 특성을 추론하는 것이지, 표본을 긍정(확증)함으로써 추론하는 것은
아니다.
고로, 실험 결과에 의해 영가설이 부정되거나 판단중지된 채  남아있거나 한다.
따라서 한번의 실험 실시로 영가설을 부정하는 결과가 나오면, 그로써 충
분하다.
실험의 민감도(sensitivity)를 수량화하는 방법을 기술하며, 민감할수록 영 가설이 쉽사리 부정될 수 있다고 했다.
민감도, 즉 검증력의 증가 방법은;
 ① 피험자수를 증가시키고,
 ② 실험 방법을	세련화하며,
 ③ 무선구획방안(randomized-block design)을 사용하거나,
 ④ 공변량분석법을 사용하는 것이다.
영가설이나 대리가설을 절대로 긍정하지는 않기 때문에, 2종 오류가 전혀 문제가 않된다.
고로, 가설 검증은 명백하게 이루어 지는  과정이며, 검증자의 사적인  판단  이 개입될 필요가 없다.
문제점은 가능한 여러 가설들을 모두 고려하지 않는다는 것이다. 또한 가 설들의 신뢰정도 또는 신뢰수준에 대한 지표가 별도로 없다.

N eym an-P earson 이론

이 이론에 의하면 가설 검증이란 ‘검증되는 가설’과 ‘대안 가설들’사이에서 선 택하게 하는 귀납적인 규칙이다. 이 이론에서는;
‘영가설’이란 개념을 회피하고, 그 대신 ‘검증되는 가설(hypothesis tested)’ 이라는 개념을 사용한다. 따라서 모수치가 0 이라는 가정은 하지않고 0  을  중심  으로 분포하는 가설들의 하위집합(subset)을 상정한다.
1종오류, 2종오류를 구분하고, 2종오류를 강조한다.
가설 검증 절차는 ;
① 검증하는 가설과 대안가설을 진술하고,
② α(.05)를 정하고,



-  153 -


③ 검증 통계치를 정하고, n을 정한다.
④ 검증 결과에 의해, 검증되는 가설이나 대안가설을 수용한다(반면  에,	Fisher이론은 ‘긍정’은 시도하지 않고 ‘기각’만 시킴).
⑤ 검증력(power)을 결정한다.
가설을 긍정한다는 것은 그 가설이 참이라는 것을  꼭  믿는다는 것이  아니  고, 그 검증결과와 관련하여 무언가 귀납적 또는, 실험적 행위를 취한다는 의미 이다(증거가 많은 쪽의 주장을 받아들이자는 입장).
고로 과학철학에서 확인(확증)이론의 입장을 받아들여 증거가 많이  기울어 져 있는 쪽의 가설을 수용한다.
2종 오류를 인정하고 강조하므로 가설검증은 실험자의 판단을 요구하게 된다. 판단은 가설검증과 대리가설과, 표본 크기를 규정하는 것에 관한 것이다.
검증력(power of test)을 강조한다.

. Bayesian 이론

(1) 事 前 的 (선험적) 확률[P(H)]를 상정한다. 이때의 확률은 어떠한 사상의 상 대적 발생빈도가 아니라, 어떠한 가설에 대한 확률이다. 그런데 어떠한 가설은  상 대적 확률을 지닐 수 없기에 P(H)는 (Neyman-Pearson 이나 Fisher는, 처음에 상 대적 빈도의  개념을 도입  하지만  여기서는)  주관적  확률을  나타내며 이는 어떠  한 가설 H 를 믿고 있는 정도를 나타내는 것이며 관념적으로 일관성 있는 사람 들의(ideally consistent people) 의견의 측정치라고 보고 있다.
이러한 주관적 확률을  지니고, 자료를 수집하여 이러한 자료에 근거하여 선험   적 확률을 수정할 것인가, 충분한 자료가 있으니 결론을 내리는 것으로  결정할 것인가, 자료를 더 수집할 것인가등을 결정한다.
따라서 Fisher이론의 경우처럼 표본에서의 결과가  부정되지  않더라도 표본에 서 모집단으로의 추론이 가능하고, 모집단에  대한 신뢰도를  높이기  위한  정보로 써 사용할 수 있다고 본다(상세한 것은 확률이론의 철학적 기초에서 주관적확률 부분을 참조할 것).


6. 가 설 검 증 요 약

이상에서 논술한 가설검증 논리를 이론 별로 요약하면 다음과 같다. A . Fish eria n ( + Yule학 파 )
① 영가설 중심의	검증이다.
② 영가설 기각 : 자료와 모수치의 차이가 기준값을 벗어나면 기각한다.
③ 영가설: 현상의 부재와 동일시 된다.
④ 확률은 1 또는 0 이다.



-  154 -


⑤ 가설은 참 또는 거짓이다.
⑥ 검증(testing) : 참 또는 거짓중의 하나를 결정한다.
⑦ 정당화(Justificationism) : 실험의 의의: - 사실이 영가설을 부정할 수 있는 기회를 주기 위해	실험이 존재하는 것이다.

N eym an-Pea rso n (19 7 8)

① 대안가설을 사용한다.
② 제 2 형 오류를 강조한다.
③ 모수치들의 공간이 있고 이들이 하위집합으로 나누어진다.
④ 가설긍정은 모수치가 특정 하위집합내에 있음을 수용(accept)하는 것이다.


. Bayesia n

① 확인이론(confirmation theory)적이다.
② 주관적 확률 중심의 추론이다.
③  P =	1 ～ 0로 간주한다.
④ P는 한 가설을 강화시킬수도, 약화시킬수도 있으며,
⑤ 가설의 확률에 대한 의견의 수정이 가능하다.

이러한 가설검증 이론들이 있지만, 심리학이나 사회과학에서는 과거에 주로 Fisher의 영가설 중심의 검증이론이 학계를 지배해왔다. 그러나 이러한 과학계의 관행에는 여러 문제가 있어서 비판을 받아 왔다.






















-  155 -



11장. 영가설 검증 논리의 비판적 분석


1. 통 계 적 가 설 검 증 서 론

통계학 이론 발전의 핵심은 통계적 추정과 가설검증 이론의 발전에 있었다. 추정(estimation)과 가설검증에 관한 이론들을 주요통계학자들을 중심으로 살펴보  면 다음과 같다.

최초로 Laplace가 추정과 가설검증문제를 논하였으나, 그의 가설검증론은 직관 론수준에 머물렀다. 19세기가 되기 전에 과학의 발달은 수 많은  자료(data)를 낳  았고, 이들을 설명할 수 있는 새로운 분야가 요구되었다. G.Fechner는 Kollektive Mass의 개념을 제시하여 각종 모집단의 특성이 별도로 존재함을 보였고 이것은 모집단에 대한 記 述 이라고 주장하였다. 이 Kollektive Mass학은 독립된 수학의 분야로서 발전하였다.  그리고 이후에  기술통계학의 개념이  도입되었다. 이에  따  라 경험적으로 얻어진 자료들에 맞는 수학적 공식의  도출이  강조되었다. 20세기 초에 들어와서 이러한 노력들은 순수한 우연기제(pure chance mechanism)의 구 성을 통하여 이러한 경험적 자료를 설명하려는 경향으로 바뀌어  졌고(Lexis,   Polya), 이에 따라 경험에서 얻어지는 여러  현상에서 관찰되는 상대적 빈도에 일  치할 수  있는 단순확률체계의 구성을 중심으로 하는  stochastic model이  힘을 얻  게 되었다. 이러한 stochastic연구들은 확률이론의 내용이지, 수리통계의 내용이 아니며 또한 다른 학문내에 포용이 됨으로 인해 쇠퇴하기 시작했고, 이에 반하여 추정과 가설검증의 문제가 Pearson(chi자승 검증), Edgeworth등을 거쳐 Fisher, Student등에 의해  논의되었다. 그러나  아직  위의  두  문제들이 독립된 분야의 중  요 문제로서 연구되지는 않았는데, 1922년 Fisher는 통계학에 새로운 정의를 부 여하고 통계학이 자료의 환원이라는 목적을 지니고 있으며 이러한 목적에 비추어 볼때, 모집단 특성의 규정, 추정, 분포의 문제가 3개 주요 문제임을 제시함으로써
새로운 국면으로 발전했다.
이러한 배경하에서   연구된 통계의 문제에서 실험설계및 통계적 분석과 관련    된 세개의 주요 연구의 흐름을 보면 다음과 같다.
통계적 가설검증 이론(Theory of Testing Statistical H ypothesis) 1930년경 J.Neyman과 E.Pearson은 가설검증이론을 발전시켰다. 이들은 가설검
증에 있어서 영가설과 상대적 가설의 개념과 I종및  II종오류의 개념, 그리고 이러     한 오류의 개념과 관련하여 유의성의 개념, α, β, power(검증력)의 개념등을 발전 시켰다.




-  156 -


추정 이론(Theory of Estimation)

이는 관찰가능한 확률변수 X 를 통하여 그  모집단의 특성을 추정하는 문제에 관한 이론을 말하는데, 이 이론은 표본의  한  값에서  모집단의  모수치의 정확한 값을 추정하는 점추정과 그러한 모수치가 표집 값들 사이의 어떠한 급간한계에  놓여질 것인가 하는 급간추정으로 나누어 볼 수있다. 전자의 방법은  Laplace,  Gauss, Markov 등이 발달을 시켰고 후자의 경우는 Neyman등이 발전시켰다. Neyman의 중심연구는 일정한 신뢰계수를 근거로 하여 추정된 모수치가 그 신뢰 계수만큼의 확률을 지니고 놓여질 신뢰급간(confidence interval)의 추정이었다. 물 론 이때의 신뢰급간은 가장 짧은 급간이다.

실험 이론(Theory of Experim entation)

R.A.Fisher에 의해 가다듬어진 실험이론은 실험 설계의 이론에 관한 것으로 최적설계를 통해 노력과 경비를 줄이고자 하는 의도에서 실험전략을 문제삼았다. Fisher는 단일실험을 중심으로하여 편파된 선택의 문제를 해결하는데 중점을  두  었고 이러한 관점에서 무선화의 개념을 도입하였다. 즉 실험 재료에 있어서의 변 이성의 효과를 감소시키는 것을 실험  설계의 중심  목표로 보고 이를  위해  무선화 가  도입된 몇개의 설계를 제시하였다(무선구획 및  Latin square 설계).  Fisher는  더 나아가서 多 元 (요인)설계(factorial design)를 사용하여 단일 실험을 통해서 여 러 문제에 대해  동시에 해답을 구하는  방법을 발전시켰다. 이를  이어받아 Wald등  은 일련의 실험을 어떻게 수행할 것인가하는  규칙들을 발전시켰다.  심리학에서 실험 설계의 문제는 다분히 Fisherian전통에서 논의되고 이에 Neyman-Pearson의 개념들이 첨가되어 서술되고 있다고 볼수 있다.


2. 통 계 적 방 법 의 목 표

통계적 방법의 목표는 자료의  화원  ,  즉  불필요한  부적절한 정보를 배제시키 고 자료에 포함되어 있는 적절한 유관 정보  전체를  따로  분리해내자는  것이다. 다시 말해서 위의 목표를 달성하기 위하여, 가설적 무한대의 모집단을 상정하고,  실제 얻은  자료가 이  모집단의 한  무선적 표집이라는 것을 상정한다. 우리가 알  고자 하는 것은 이 모집단의 특성인데 이러한 특성은 몇개의 모수치(parameter)  로서 나타날 수 있다. 이러한 모수치를 추정하게 할 수  있는 이외의  정보는 우리  에게 필요하지 않는 것이며 이를 제거해야 한다. 이러한 절차로서 통계적 방법이
사용된다.

이러한 가설적 모집단은 무한한 부류가 있고 각 부류에 무한한 개별사례가 분포되어 있다고 본다. 이때의 각 개별사례가 나타나는 정도는 전체의 무한  사례 수에 대한 비율로서 표출될 수 있다(빈도개념 확률론 참조).



-  157 -



이것과 관련해서 모집단에 대한 추정이 문제된다. 즉 어떠한  현상(사건)에  대 하여 무선싵험을 하여 그 결과들을 Xi 들로  얻고, Xi  들의  확률  P(Xi)를  고려한 다면 이 P(Xi)는  분포함수 또는  분포밀도에 의해  규정가능하고 그에  의해  모집단 의 특성을 추정가능하다고 보고 추정하는 것이다.

모집단에 대한 추정을 하기위해서는 다음과 같은 것들이 전제되어야  한다. 즉, 1) 통계치 Ti는 관찰(계산)가능해야 한다.
무엇이 좋은 추정치인지를 정하는 규정이 주어져야한다.
estimator(추정통계치)와 estimate의 (그 값)의 구별이 있어야한다.

이러한 추정에 따라서 통계적 추론(Statistical Inference)을 하게 되는데 여기 에는 3개의 주요 추론  즉, 점추정, 구간추정, 가설검증이 있으며, 이것들에 대해서 는 이미 9.3절에서 다룬 바 있다.


. 영 가 설 검 증

통계적 가설검증 이론에는 그 이론을 제시하고 수리적 기초를 발전시킨 수학 자들과, 이의 과학철학적 기초를 논하는  철학자들과, 이를  구체적  연구에  적용하 는 경험과학자들이 관련되어 있다. 그러나 이들이 관련된 배경은 서로 다르다.
수학자에게는 영가설 검증 이론이란, 그것을 포함한 가설검증 이론이 경험적
으로, 실증적으로 어떤 의미가 부여될지는 생각하지 않고 발전시킨 형식적 계산 법(formal claculus)이다. 철학자에게는 영가설 검증 이론이란 통계적 가설검증의 개념을 명확히 하거나 그것을 타당화하기 곤란한 하나의 난제이다. 실험 과학자 에게는 영가설 검증 이론이란 통계적 자료를 정리하여 기존지식체계내에 융합시  키기  위해  사용할  수  있는 하나의 기계적 연구도구이다. 이와 같이 관련  학자들   의 관심이 체계적으로 통일되어 있지 않은채  발전된  것이기에, 영가설 검증  이론  은 많은 문제점을 지니고 있고 논란의 대상이 되고 있다.

영가설 검증에서 연구자들이 지니는 일반적인 문제점.

대부분의 과학연구자들은 자기 전공이  따로  있기  때문에  통계절차에  대하여 잘 모르며, 따라서 의문이나 질문을 하지 않으면서 자기보다 약간  더  지식이  있  다고 믿어지는 사람에게서 배운 통계적 추론절차들을 기계적으로 암기하여 적용  하는  방법을 사용하게 된다.  따라서 자신이 사용한 통계적 방법에 대하여 비평  이나 의견진술을 할 수 없는 것이 대부분이며, 이러한 약점은 이 방법과  관련된 잘못된 해석을 가져오고 심각한  추론의  오류를  낳는다. 이것이  습관화, 관습화될 때 커다란 문제가 된다. 즉, 합리적 논리에 기초한 타당한 통계적 방법이 아니라 관습에 의한 그러나 타당성이 결여된 부적절한 방법이 되는 것이다.



-  158 -



우리가 통계적 방법으로 가장 널리 사용하는 영가설 검증은 이러한 문제에 봉 착하기 쉽다. 영가설검증은 심리학자들에게 거의 종교적 확신의  수준에까지  이 르고 있어 하나의 독단론을 형성하고 있다. 그러나 심리학 잡지등에서 영가설  검  증이 차지하고 있는 대단한 위치에도 불구하고, 사실은 영가설 검증법은 합리적 추론에 대한  그릇된 이해에 기초하고 있는  낙후된  이론인 것이다. 통계학 이론들 은 이미 영가설  검증  이론의  수준을  넘어  새로운  이론들로 발전하고 있다. 영가 설 검증법은 과학적 연구목표에 부적합함이 이미 드러났다. 그러함에도 불구하고 심리학자, 교육학자, 기타 사회과학자들은 영가설 검증법을 연구의 기본적 추론법
으로 사용하고 있다.

예를 들어 생각해보자. 예를 들어 한 대학원생이
영가설 Ho: 처치효과 Φ=0 , 대안가설 H1: 처치효과 Φ>0 의  가설위에서 출발했다 하자.	그리고 실험결과,
_	_
평균간의 차이 d= X1-X2 = 8.50, 표준편차 s=5.00, 자유도 df=20 이라면
α =  .05에서의 兩 側 검증에 대한	기준값	t.975 = 2.09,
그런데	95%  의  신뢰구간은	-2.09  <    d/  S(√df)  <  2.09  , 또는(단순화하여)	-10.45< d < 10.45 이다.
따라서 d가	이 신뢰구간 내에 떨어진다. 그러므로 영가설 Ho 를 수용하고 대 안가설 H1을 기각할 것이다. 그러나 이러한 추론에는 다음과 같은 문제점이 있
다.

<문제점>
실제 d=8.50은 100중 10번도 일어나지 않을 가능성이다. 그런데 이런 적은 확률을 근거로 Ho의 수용을 결정한다는 것은 과학적 조심성의 결여를 의미한다.
영가설 Ho:Φ=0가 맞다고 전제하지 않고 대안가설 H1:Φ=10.0이 맞다고(실  제 Φ의 계산이 가능하여) 전제하면 어떻게 되는가? 즉 H1을 주가설로 한다면 어
떻게 되는가 하는 문제이다.
H1을  주가설로 하였을  때의 t값은,

d - Φ	8.50 - 10.00
t =  =  = 2.09 S	S

신뢰구간을 계산하면	-.45 < d < 20.45 이다.
그런데, d=8.50이므로 신뢰구간 안에 들어간다. 고로 대안가설 H1이 수용된
다.
따라서 동일 자료를 가지고도, 영가설과 대안가설 중의 어떤 것을 주가설로



-  159 -


삼느냐에 따라 정반대의 가설이 지지된다. 그런데 우리는 관습적으로 전자의  분  석만 하고, 후자는  무시한다.  이는  H0  와  H1  에  대한  불평등적  대우라고  하겠 다.
영가설 Ho 하에서 기각역(신뢰구간)이 -2.09 < d/(Sdf) < 2.09  였는데 영가설 검증의 가정은 이 영역내 에서의 모든 값들은 해석적 의미가 등가임을 전 제한다. 그러나 실제로 d/S =1.70 값의 의의는  Ho의  기각역 내의  등가인 한  값  (예; -1.90)보다는 Ho의 영역내의 등가인 한값 (예; 2.10)에 더 유사하다. 해석적 의미가 동등하지 않은 것이다.
같은값 d=8.50도 1종 오류 수준을 10%로 잡으면 신뢰구간(기각역) 밖에 떨어져서 Ho를 기각하게 된다. 그렇다면 자료의 해석이란 실험 연구자가 1종  오  류에 대하여 지니는 모험성에 따라 달라진다는 의미가 아닌가? 그러므로  영가설 기각 여부는 연구자와 독립적으로 객관적으로 존재하는 현실에 대한  진술이  아니  지 않는가?

4. 영가설 검증에 대한 비판들

경험과학의 연구자들, 특히 심리학자들이 과학적 연구를 위한  다른  논리적  추 론 또는 다른 추론방법을 제쳐놓고 가설검증, 특히 영가설 검증만  지나치게  강조 하고 신뢰하는 경향에 대하여, 여러 방법론 이론가들은 강력한  비판론을  제기하 였다. 1960년대를 전후하여 제기된  비판들 중에  주요한  비판들을 열거하면 다음 과 같다.

(1) John Nunnally (1960)
Nunnally는 영가설 검증에 대해 다음과 같은 비판을 제기하였다.
① 영가설은 심리학 진전을 늦춘다.
영가설은, 실제 세상에는 참인 경우가 절대없다.
② 실험을 영가설기각을 위한 목적으로만 행한다는 것은 틀림
③ 영가설기각은 자료분석의 첫단계일 뿐이다.
④ 일단  기각하고  나서는 점추정과  구간추정  방법이나,  다른  추론방법에 의 해 더 분석해야 한다.
⑤ 더 분석한다는것은 (X-Y) 사이의 관계성의 정도를 좀 더 추정하는 것 이
다.
⑥ 이 방법 중 하나가 변량요소(component of variance) 추정방법이다.

(2) Bakan(1966)
Bakan은 영가설의 문제점에 대해서, 유의성 검증은  흔히  심리학에서 믿고 있  고 또 사용되는 정도로  심리현상에  대한 정보를  제공해주는것도  아니며, 대법원 의 판결과 같은것도 아니라고 하며 다음과 같은 비판론을 제기한다.

① 자연현상에서 영가설의 희귀성; -



-  160 -


자연현상에서는 영가설이 잘  나타나지않는다. 따라서 어떤  모집단에서 영가설  이 참이라고 기대할 만한 근거가 없다. 그렇다면 영가설이란 실험을 하지 않고도 거짓이란 것을 선험적으로 믿을 수 있지 않을까?
또 영가설을 기각할 확률이란 ⓐ 일방검증이냐 아니면 양측거증이냐, ⓑ 유의 도수준  (α) ⓒ  표준편차(SD  ,σ), ⓓ  n, ⓔ  독립변인의 효과의  크기 등의 함수로   서, Fisher의 논리에 의한다면 수 많은 충분한 사례의 자료가 수집되면 영가설은 일반적으로 기각될 것이다. 즉 n → ∞ 이면, F는  유의할  것이다. 그러므로  사 례수만 크면 항상 영가설을 기각하게 되고 항상 유의하게 되며,  따라서  영가설 검증은 무의미해진다.

② 추론의 자동화; -
귀납적 추론이란 것은 단계적 추론절차에 의해 엄밀한 추론이 가능해지는 것 이며,이는 추론자가 모든 조건(자료)들을  다 동원하여  논리적으로  추론해서 결론 을 얻어야 하는데, 그러한 엄밀한 추론을 하지않고 단순히  영가설검증에 맡겨  자 동적 추론을 하려 하는 것이다.이와같이 영가설검증에 의한 자동적 추론을 적용 한다고 할때 문제가 되는것은, 우리의 귀납적 추론이 보편적  모집단으로의  귀 납이냐 아니면, 표본집합(sample aggregate)으로의 귀납이냐의 문제이다. 보편 으로의 추론을 위해서는 특수예들을 관찰하여 그 특수예들에서 보편으로  추론한 다는 것인데 특수예가 추가될수록  보편에  대한  신뢰성이  증가된다. 그런데  실제 로 영가설하에서 n수(sample size)만 추가해가면서 실험 검증한다는것은 특수예들 의 추가가  아니라, 이미 있는  단일  특수예들의 수정변경일 뿐이다.  따라서 이때   의  추론을  보편에  대한  추론이라고  할 수  없고,   표본집합에  대한  추론이라고 할 수 밖에 없다.
귀납적 추론은 동시에 역으로 오는 연역적추론을 가능하게 해주어야 하는데 p
값은, 표본의 보편적 모집단도 아닌, 표본집합에의 추론에만 부수적으로 관여하나 모집단으로부터의 표본(가설)에의 추론에는 아무런 의미를 부여하지 못한다.

결론적으로 영가설에 의한 추론이 보편적 모집단에 대한 추론일 수 있는가의 의문이 있지만 설사 그렇다하더라도 즉, 영가설에 의한 모집단에 대한 추론이 이 루어졌다 하더라도, 보다 의미있는 과학적 명제를 추론해내기 위해 그 이상의 귀 납적추론을 해야 하는 것이다. 영가설 검증의 절차가 연구자가 귀납적 추론을 하 는데의 보조수단에 그쳐야 하지, 연구자의 귀납적 추론  전체를  대신해서는 안된  다고 Bakan은 경고하고 있다.

(3) Gaito(1963):
Gaito는 연구자들이 유의도 검증이 실제로 지니고 있는 특성은 간과해 버리고, 실제로 지니고 있지 않은  특성을 유의도 검증에 귀속시켜  해석하려 한다고 다음     과 같이 비판한다.

① P 값을 유의정도의 측정치로 취급하는 거은 잘못이다. p값을 신뢰도의 측


-  161 -


정치 값으로 사용하는데, p값이라는 것은 어떠한 사건이 영가설 하에서 일어나지  않을 확률이 어느 정도인가를 시사하는 값이지, 즉 영가설을 기각할 것인가  기각  하지 않을 것인가를 선험적으로 정해 놓은  조건이지, 그것  자체가  경험적  유의 성을 반영해 주고 우리가 실험에 관해 진술하는 추론의 우수성을 반영해 주는 측 정치는 아니다. 이러한 입장에서 볼 때, 단순히 α값을 가지고  유의성을  따진다기 보다 α와 n과의 관계에서 보아야 할 것이며, 두 연구의 결과가 동일한  유의수준  α에서 얻어진 경우  ,  사례수가 적은  연구의 통계치가 오히려 사례수가 많은  연구  의 통계치 보다 더 유의함을 생각해야 할 것이다.

② 1종 오류 수준을 정해 놓고 영가설을 기각하는데, 그렇다면  한 실험자가 실험을 통해 영가설을 기각하였고  다른 실험자가  실험을  통해  영가설을  기각할 수  없는  결과를 얻었다  할때, 후자의  경우는  전자의 경우에 대해 아무런 이야기   를 할 수  없다.  왜냐하면 후자나  전자중의 어느 하나가 Ho가 참일때  α일  수준내 에 들어가 있을 수 있으니까 이러한  입장에서 본다면  영가설을 사용하여 검증한 다는 것은 추후의 연구들을 막는 것이 된다고 볼 수있다.

이상의 Nunally, Bakan, Gaito 이외에도 Rozeboom(1960), Edwards(1965), Carver(1978) 등이 영가설 검증  또는 유의수준  검증  방법에 대한  비판을 가하였  고, 이러한 영가설 검증 논쟁의 일부가 R.E. Henkel과 D.E. Morrison이 1970년에 편집한 ‘The significance test controversy: A reader’ 라는 책에 수록되어 있다 - Aldine Publishing Co, Chicago.-.

영가설 검증 비판에 대한 반박

이러한 영가설 검증법에 대한  비판에 반응하여 Fisher이론가들은 그들  나름대  로 반론을 전개하였다. 이 반론들의 논지는 영가설에 대한  비판들이  허수아비에 대한 비판이라는 것이었다. 즉 영가설 검증 이론을 공격한 사람들이 영가설 검증 이론을 오해하였거나 실제와는 다른 내용의 영가설 검증 이론 허수아비를 만들어  놓고 이를 공격했다는 주장이었다. 이 반론들을 항목 별로 열거하면 다음과 같다.

영가설 비판 1 : 단 한개의 표본이 모집단의 특성에 대해서는 어떤 명확한 정보를 제공하지 못한다는 비판.

--> 이러한 비판에 대한 반박  :  이는 표집모델(sampling model)과  실험  분석 의  논리를 이해하지 못한 비판이다. 실험에서 무선화를 통해  표본하는 표본은  실   제 모집단에 대한 표집이 아니라 어디까지나 가설적 모집단에서의 표집이다. 이 가설적 이론적 모집단은 오차의 이론과 무선화과정과 영가설에 의해 주어지는 이 론적인 모집단이다. 오히려 오차의  정상분포  법칙의  가정에  대한  비판이라면, 이를 받아들일 수 있지만 위의 비판은 근본적으로 실험과 조사(survey)의 차이를 혼동한 것에 지나지 않는다. 실험과 조사는 다음과 같이 서로 다른 것이다.



-  162 -



	
	실	험			Survey	
	
이론적 모집단	실제 모집단
표본이  모집단을 대표하는  정도가 약해도 무관	대표성 중요 영가설이 필요	영가설이 불필요

영가설 비판 2 :  영가설이란 실질적으로 검증하기 전부터  참이 아닐 가능성 이 크다. 어떻게 임의적으로 갈라놓은 어떤 기준점에 의하여 두 집단의 점수가 똑같을수 있는가? 미시시피강 동쪽에 사는  사람들의  점수와 서쪽에  사는  사람들 의 점수가 동일할 수 있는가! 실제로 그렇지 않은데 영가설을 세우고 출발하여  이러한 영가설을 부정하기 위해 실험한다는 것은, 실험하기전에, 즉 영가설 검증
하기 이전에 이미 잘못된 것이다.

--> 비판의 반박 : 앞서와 마찬가지로 영가설은 실제 물리적으로 존재하는 집  단에 대한 가설 검증이 아니라, 오차이론에서 도출된 이론적 모집단에 대한 가설 검증이다. 따라서 이론적 모집단에서 어떤  기준을 중심으로  나누어 놓은  두  집단 이 완전히 동일해야 한다고 주장해야 할 필요가 없다.

만일 위의 비판에서처럼 영가설은 항상 본질적으로 가능성이 없는  것이라면,  이는 우리가 선험적( 事 前 적)으로 어떠한 것을 안다는, 즉 오차의 변인이 오염(혼 입)되지  않았다는 것을 의미하며, 그렇다면 이러한 경우는 실제로는 통계적 분석   이 불필요한 것이 아닌가?

영가설 비판 3 : 영가설 검증은 모집단 잘 대표하지 못하는 표본을 가지고 왈가왈부하기에 문제점이 있다.

--> 비판의 반박 : 앞에서 진술한 바와 같이 영가설의 검증은 실험 결과를 오 차요인의 분포에 의해 설명할 수 있는가 없는가의 문제를 다루지 표본의 실제 모 집단에 대한 대표성과는  무관하다.  그것은 표집절차의  문제이며, 영가설의  문제 가 아니다.  영가설이란 오차이론, 표집이론들을 사용하여 추론하는 절차의 문제  이지 표집절차의 문제가 아니다

영가설 비판 4  :  잡지,서적에서 α수준을 정해놓고 이에따라 논문을 발표, 허  락  또는 기각하게 되는데  이러한 α수준에 합격한 것만을 가지고 생각할 때, 발표    된 논문들 하나하나에서의 1종 오류의 총합은 실제로 5%수준을 훨씬 넘을 것이
다.

--> 비판의 반박 : 5%수준을 정한다는 것은 어떤 연구가 범한 실제의 1종 오



-  163 -


류 수준(정도) 그 자체가 아니다. 그 상한계를 정하는 것이다.  따라서  실제의  연 구가 범한 오류  정도는 5%가  안된다. 또  실험  보고가 단일 실험 보고로 끝나는 것이 아니라, 반복된 유사 실험 보고가 제기되는데 이러한 반복에도 불구하고 5%수준에서 계속 유의하다는 것은 오히려 1종 오류가 극히 낮음을 보여주는 것
이다.

영가설 비판  5  :  관찰  사례수를 증가하면 실험의 민감도가 높아지고 그렇  게 되면 영가설을 부정할  가능성이  커진다는 논리를  참고하면, 영가설을  부정하 기 위해서 할 일이라고는 충분한 수의  피험자를 사용하여 검증하는 것뿐이다. 그  러면 영가설이 부정된다. 그렇다면 영가설이란 것이 근본적으로 무의미한 것 (nonsense)이 아닌가?

--> 비판의 반박 : ① 이론적인 모집단사이의 동질성 또는 차이 그 자체는 영 가설이 있기 전에, 사례표집이 있기 전에, 독립적으로 존재 하는 것이다. 따라서 영가설자체가 본질적으로 거짓이 아닌 한 사례수를 아무리 증가시켜도 영가설이 기각되지는 않는다. ② 그렇게 사례수를 증가시켜 민감도를 높여서 영가설을 부 정하는 결과를 얻었다면, 실상 거기에서 얻은 결과의 처치효과란  극히  사소한 것이다. 즉, 영가설을 부정하기 위해 1백만 피험자를 사용해서 실험하여 영가설을 부정했다면 거기에서 얻은 결과란 남극의 날씨와 서울의 주식가격  사이에나   있     을 법한 그러한 관계성에 대한 가설검증으로서 실제로 이러한 관계성은 무관한
것이고 일반화할 수도 없다.


Bakan, Rozeboom, Edwards등은 영가설 검증에 대한  비판을 가하며, 실험  의 개념화에 대한 새로운 작업이 필요하다고 하여, Bayesian 접근을 받아  들여 종래의 상대적 빈도로서의 확률개념 대신 믿음상턔(a state of belief)를 넣어, 실  험의 어떤 결과의 가능성에 대한 실험자의 주관적 판단을 포함시켜 확률을 규정  하고, 결과 분석은 최초의 믿음과 실험결과로 얻어진 비중(weights)을 함께 분석
해서 하는것을 주장하였다.

반박 --> 이러한 주장은, 일부분은 영가설 검증 에 대한  오해에서 비롯된  것 이며, 영가설 검증 대신 Bayes의 주관적 확률이론을 도입하여 검증한다해도 앞서 확류이론의 철학적 기초에서 논한 바와 같이 Bayes이론은 그 방법 나름의 문제 점들이 있는 것이기에 종국적 해결책이나 좋은 대안이라 할 수 없다.

영가설 검증의 일반적 문제점

위와 같이 영가설 검증 옹호론자들이 반론을 전개하기는 하지만  영가설  검증  법에 다음과 같은 일반적 문제점들이 잔존함이 대체로 인정되고 있다.




-  164 -


결정 대 신념(Decision vs. Belief):
영가설 검증은 기각역, 수용역등을 ‘결정’으로써 취급한다. 즉 영가설  검증자체  를 기각 또는 수용이라는 양자택일(all-or-none) 式 결정으로 간주한다. 그런데 가 설이란 사과나 밥처럼 인간의 자의적인 움직임에 의해  받아들이거나  거절할 수 있는 그러한 대상이 아니다. 가설의 기각이나 수용은 하나의 인지적  과정이며 선 택의 문제가 아니라 주어진 증거하에서 그  가설이 참일 가능성이 얼마가 되느냐,  또는 역으로 그 가설이  참일때  그와  같은  증거를  얻을  가능성이 얼마인가에 대  해 믿는 정도(degree of belief)를 표현하는 것이다.

영가설 검증은 ‘결정이론’에 비춰봐도 불완전하다. 왜냐하면 ‘결정이론’에서 의 결정이란 가능한 모든 대안적 선택지들의 가능성을 참조한 위에서 이루어지는 것인데, 영가설 검증이란 하나의 선택지인 Ho, 아니면  기껏해야  대안가설 Hi 하  나를 첨가한 두 선택지)의  가능성만  고려한  위에서  이루어지는 결정이기 떄문이  다. 과학의 내용이, 결정의 집적들이 아니라 개연성있는 지식들의 체계화이며 과  학적 명제들의 신뢰정도에의 탐색이라는 점에 비추어 봐도 부당하다.

검증 결과는 Ho 아니면 not Ho라는 극히 제한된 이분법적 선택지만 제 공한다. 그 사이는 불연속선으로 표현되는데, 이는 연속적일  가능성을  무시한 것이다.

수많은 가능한 대안 가설들중의 특정가설(Ho)에 유리한 편의(bias)를 도입 시킨다. 평균이 알려져 있지 않은 모집단 분포에서 표집을 한다고  할때  모집단 평균에 대한 가정을 어떻게 가지느냐에 따라 얼마든지 다른  가설이 가능하다. 그  런데 특정한 한 가설인 Ho에만 호의적 편의를 준다. 이는 이중기준(double standard)의 문제이다. 영가설은 유죄로 판결되기  전까지는 무죄로  간주하는  반 면, 다른 대안 가설들은 할 수  없이  무죄로  선택하지  않을 수  없을  때까지  유죄 로 간주하는 것이다. 이러한 편견을 극복하고 모든  가설들이 동일한  균등한  기회  와 편견이 주어져야한다.

실제적 무용성및 부적절성
실제로,   어떤 과학자도 한 실험결과에 의해  자신의 가설을 완전히 포기하지   도 않으며 p=.04 와 p=.06이 α=.05을 기점으로 전혀 다른 영역으로 흑백으로 갈 라진다고 믿지도 않는다. 고로 영가설 검증은 실제적으로 무용지물이다.

결론
영가설 검증은 과학의 발전에 적합하지 않다. 왜냐하면 과학적 실험이란 일격    에 어떤 결정을 서둘러 내리는 것보다는 실험자가 믿고 받아들이는 정도에 대한 적절한 조절이 그 목적이라고 할 수 있기 때문이다. 따라서 영가설 검증보다는 신뢰구간을 가지고 설명하는 것이 더  좋으며 가능하다면  Bayesian정리를 사용해   서 설명해야 한다.



-  165 -




현실적으로 재고되어야할 점들

‘확률’개념의 재고
‘사건 범주’의 확률과 ‘명제’의 확률은 서로 다른 개념인데, 전자를 후자에 확대 하여 적용하려는데에서 문제가 일어난다.

영가설 검증 대신 Bayes의 정리를 ‘명제의확률’에 적용한다 하더라도 문제 점들이 재고되어져야 한다. 하나는 事 前 적 확률(D/H)과 사후적 확률(H/D)의 함수 들의 구분과 이들의 관계성의 문제이다. 다른 하나는, 이들 사이의 逆 확률이론 (inverse probability  theory)의 문제, 즉  (D/H)를 (H/D)에서 추론한다는 것이 성   립 가능한가의 문제로 이에 대한 이론이  정립되어야  한다.  다시말하여  p(H) [/given E] = p 에 대한 이론이 p(H) [/given p(E) = q] =  p  에도 적용될  수  있  는가에 대한 문제가 생기며, 이에 대한 이론이 정립되어야 한다는 것이다.

통계적 보고는 신뢰구간의 형태로 주어져야 할것이다. 이 신뢰구간 방법은 대안적 가설들을 동등하게 다룬다고 할 수 있다.

그러나 가설의 선택의 문제에서는 (3)이 도움을 주기 힘든데, 이때는 Pr(H/D), Pr(D/H), Pr(H)를 고려하여 우도 비율,

Pr(Ho/D)	Pr(Ho) * Pr(D/Ho)
Lr =    = 	에 의해 선택이 이루어질 수 있 Pr(Hi/D)	Pr(Hi) * Pr(D/Hi)

으나, 이는 영가설 Ho 와 대안가설 Hi에 대한 사전적  확률이  같음을  전제로 한다.


α =.05 유의수준은 신성불가침인가?

영가설 유의성 검증에서 연구자들은 흔히  1종오류 α수준을  .05  또는 .01로  정 해 놓고 이것이 규정하는 기준값에 의해  기계적인 결정을 하고 있다. 그러나 1종 오류 수준이 절대적이고 신성불가침적 지위를 지니고 있는  것은  아니다. 연구자 들은 1종오류에만 집착하지 말고, 1종오류와 2종오류의 비중을 생각하고, 검증력 (power)을 생각하여 α수준을 결정해야 할 것이다. 그러나 그보다는 α를 사전에 고정시켜 둘것이 아니라,

관습적 α수준이라는 것이 증거해석을 위한 만병통치약적 기준이 아니며, 연



-  166 -


구문제에 따라 α수준이 달라짐을 인식하고,
‘유의하다’ ‘유의하지 않다’를 실험자가 보고할 것이 아니라, 즉 과학적 연구 결과를 보고받거나 읽는 자들이 무력하게 앉아서 연구자가 제시하는대로 수동적 으로 유의여부에 대한 결정을 받아들이게 할 것이 아니라,
유의한  어떤  수준이건  보고하고,  판단은 독자와 추후연구자들에게	맡기도 록 해야 하고,
항상 검증력(power) 분석을 추가하여야 한다.

통계적으로 유의하다는 것은 영가설 검증에서 범할 오류이상 아무것도 이야기 하지 않는다. 그런데 이것을 처치 효과의 정도나 결과의 실질적인 유용성과 동 일시한다는 것은 문제가 있다. 유의검증을 계속적인 추후의 물음의 기초로서 간 주하는 것이 아니라 그  자체가  종국적인 목표가 되는 잘못을 범하고  있다. 이러    한 안이한 관습은 교정되어야 할 것이다.

결론

< 현미경 유추 >
통계검증의 문제는 다음과 같이 현미경에 의한 관찰및 결론지음에 유추할 수  있다.

	
	현미경 관찰			가  설  검  증	
	

물음	:	특정 형태의 박테리아 유무 ------------- Ho, H1
표본	:	표본	------------- 표본
도구	:	현미경	------------- 통계검증
결론자료 :	유무 와	------------- 통계검증
크기	------------- 통계검증

결론결정요인  - 1. 표본크기	------------- 표본크기
2. 표본의 정확성	------------- 표본의 대표성
3. 현미경의 배율	------------- 검증력 (1-β)

결론시 문제 - 자기가 사용한 배율(검증력)의 현미경(영가설검증법)으로 안보 인다(기각되었다)고 해서 없다(무의하다)고 판정을 내릴것이 아니라, 그 배율(검증 력)하에서 관찰된 사실을 있는 그대로 진술하고 확대된 배율(검증력과 다른 결정 요인들)하에서 관찰(가설이 지지)될 수 있는 여지를 남겨야 할 것이다.

결론은  영가설  Ho,  또는  대안가설  H1의 부정이나 긍정이라기 보다,	자기가



-  167 -


사용한 현미경(통계적 추론방법)으로서는 어떠어떠하다는 결론을(배율과 함께) 제 시함에 그쳐야 하며,
보다  나은 결론 위해	 현미경의 배율(검증력)을 늘리고,
 표본크기를	늘리고
 반복 관찰을 해야 한다는 것은,
현미경에 의한 관찰의 경우나, 가설검증적 통계적 추론의 경우나 마찬가지라
고 하겠다.




0 . < 종 합 >

영가설 의의도 검증에서는 하나의 가설의 기각이나 긍정은 마치 실험자료를 근거로 한 결정들로 생각을 하게 하는데, 그러나 과학적 연구의  근본  목표는  성  급한 결론을 내리는 것에 있는 것이 아니라,  검증되는 가설이나  가설들에  대한 믿음 정도나 수용하는 정도에 대하여 적절한 조정을 하는 것에 있다. 따라서 그 목적이란 이분법적인 결정일 수는 없다. 유의한 결과가 주어졌다고 하는 것은 무 조건적인 긍정을 해도  좋다는 말은 아니다. 가설이나 명제에 대한   믿음의   정도   의 문제이지 이분법적 양자택일의 문제는 아니다. 실험과학도의 올바른 임무란 검증한 가설을  단순하게 긍정하거나 기각하는 것이 아니라, 실험결과에 근거하여  그  가설에 관련된 확률을 확인하는 것일  뿐이다. 결정을 하는  것이 아니라  그  가  설 명제를 평가하는 것이다.
가설에 대한 추론을 함에 있어서, 과학자는 검증 통계치에만  무조건적으로 의 존할 것이 아니다. 자신의 이전 연구경험, 관련분야의 연구들에 대한  지식, 특정  연구 실험 조건들에 대한 지식, 독립변인의 효과의 방향과 크기에 대한 지식들을 첨가하고, 이 모두들을 자신의 경험에 기초한 주관적 판단에  의해  조심스럽게 가 늠해 보아야 할 것이다.
만일 자료에 대한 통계적 분석(가설검증)의 결과가 이러한 연구자 자신의 경 험이나, 지식들이나, 또는 가설검증에 내포되지 않은 다른 요소들과 갈등을 일으 킨다면, 연구자는 가설에 대한 판단을 보류해야 할 것이다. 어떠한 경험적 연구가  내린  결론의 신뢰성의 최종적 판단  준거는 그  실험연구에서의 유의수준이나 영가  설 기각 여부에  의해서  주어지는  것이  아니다. 그 연구의  결론이, 자신에  의하  건, 다른 연구자들에 의하건 간에  ,  또  동일한 반복  실험이건  달리  설계되어 실시 된  연구건  간에, 후속 연구들에 의해 지지되느냐  하는 것에 의해 최종적 판단 준  거가 주어진다.
과학의 본질은 교정성이다. 어떤 한  연구자가 오류를 범하면 후에  다른 연구  자에 의해 교정된다는 특성을 지니고 있다. 또한 여러 연구자의 연구결과들이 누적되어 체계화될 때에야 비로소 그것이 확실한 과학적 지식 또는  사실이 된다.  어느 한 연구자가 일거에 절대적으로 정확한  옳바른  연구결과를 획득할  수  있으  며, 해야 한다는 것은 문외한의 그릇된 생각일 뿐이다. 한번의 영가설 검증 시도



-  168 -


에 의해 자신의 가설이 입증될 수 있다 또는 되었다라고 믿는 사람이 있다면 그  사람은 아직 과학적 연구가 무엇인가에 대하여 무지한 초보자라고 하겠다.


















































-  169 -



12장. 과학적 이론의 특성


과학이란 자연현상내의 사건들간의 관계성에 대한   가설적 명제를 체계적 인 통제   를 통해 경험적으로 탐구하는 연구들에 의해 이루어진다.  '과학적'이 라는 의미는 경험   의 관찰 가능한 사실들로 부터 그 사실에 대한 적절하고 검  증가능한 설명으로 옮아가  려는 추리를 뜻한다. 따라서 과학자들은 사실을 넘 어서서 이해하고자 하며, 사실들을 기술하는데 그치지않고 설명하고자 한다. '과학적 설명'과 '과학적 추론'이란 동일한 과 정으로서, 과학적 추리가 없이 얻어진 지식이란 객관성있는 과학적 지식으로 볼 수 없
다.

이론의 정의

이론이라는 용어의 의미는 실제(practice)와 대비되는 의미도 아니다. 과학의 응용 조차도 이론적 원리에 근거한다. 또한 확실성(certainty)에 대비되는 의미도 아니다. 이 론은 그 특성상 검증될 수 없거나 부분적으로만 검증가능하다. 비록 많은이론, 특히 심  리학 이론이 경험적 지지가 결여되어 있는 것이 사실이지만 확실성이 과학적 이론의 필요불가결한 특성은 아니다.
이론이란 주어진 영역의 사실이나 자료들을 설명하기 위해 사용되는 일단의 진술들 (정의, 가정, 법칙, 가설 등)이다. 이론은 기술에서 설명, 그리고 구체적인  수준에서  추 상적 수준의 가설적 개념에 이르기까지의 의미가  모두 포괄된다.
이러한 이론의 정의에 비추어 보더라도, 이론형성을 배격하고 특정 현상에 대한  설명  이나 예측으로 이끄는 검증가능한 명제들의 network을 구성하는 것을 강조했던 과거 논리실증주의자들의 입장은 과학적 연구의 핵심적 특성을 제한해 버린 것이었다.
이론적 접근은 그 설명 수준에 따라  (1)자연세계에서의 사건들간에 관찰 된 관계   내지  그러한 관계의 기본 기제나 구조에 대한   상세한 설명과 예측을 제공하려는 입장   과 (2)관찰 불가능한  가설적 구성개념(construct)을 도입하 여, 보다 일반적이고 포괄  적인 추론된 관계및  기제를 설명하려는 입장으로 대 별될  수 있다.  설명수준인 (2)의  이론 유형은  경험적 관찰에 직접적인 토대 를 둔  자료와 이론사이의 관계가 분명치  않   은, 보다 높은 추상적인 개념화 수 준을 갖게 된다. 바로 이러한 측면이 단순한 경험적 일반화(empirical gene- ralization)에 대한 추상체계로서의 이론형성의 잇점을 부각시켜
주게 된다.
과학적 연구에 있어 이론적 문제해결 능력이야말로 경험적 문제해결보다 결정 적인 것 이다. 이론에 도입된 개념이 적절하기만  하다면  관찰된 것을 넘어서 서 그 이상의 추  론된 일반화를 가능케하여 부가적인 정보를 제공해 준다는 점 이 바로 이론의 강점에
속하는 것이다.
위와같은 측면과 관련하여, 이론은 다음과 같은 특징을 갖고 있다. 첫째, 이론은  실험적 가설을 유도해내기에 충분한 통사적구조, 원리, 명제들을 구현 한다. 즉 이론에



-  170 -


의해 법칙의 구현이 이루어진다. 둘째, 이론은 그 이론의 가정들의 집합으로부터 추론 되어지기는하나 이상의 법칙들을 종합(synthesis) 해주는 기능을 수행한다.  셋째, 이론   은 관찰어에 의해  완전히 해석될  수 없 는 추정된 가설  즉, 이론적 구성개념을 포함   한다.  여기서  추정된  가설이란 이론적 추론을  매개해주는 도구로써, 관찰되는 바에 대  해 요구되는 것과 같은 검증기준으로 부터 자유롭다.

이론의 유형

이론은 크게 보아 부분적이고 특수성을 지닌 이론과 전체적이고 일반성을 지닌 이  론의 두 유형으로 분류된다(Kaplan(1964)은 전자를 위계적 이론, 후자 를 조합이론으로 지칭함). 본 논문에서는 설명의 편의상 네가지 패러다임으 로(Marx, 1979) 세분하겠
다.

모델
모델은 현실에 대한 축소형체계(miniature system)로서, 개념적 상사형이 다. 이론 가는 모델에 포함될 현실의 특정 측면만을 선택하여 단순, 추상화시 켜 축소형체계로 형성하여 유추하려하기 때문에, 모델링할 현실의 본질에 대 한  선입관점이  개입하게  된다. 모델의 중요 특징 가운데 하나는 이론과 자료 들간의 일방향적인 관계성이다. 모델에서는 최초 조건들, 부가 가정들,  가변  적,  불변적 모수치들이 구체적으로  가정되 고 규정되므로, 연구결과에 의해 이 론적 명제의 적절성을 검토할 필요가 없다. 따라서 모델에서는 가정들의 타 당성 여부에 의해 모델 자체를 수정하는 것에 관심하는 대신 유용한 연구와 해석에서의 모델의 가치만 관심하므로 경험적 연구가 가장 잘 추구될 수
있다.

연역 이론
연역이론은 논리체계로 결합된 다소 형식화된 명제들의 집합으로 이루어 진다. 여기서는 구성 진술들이 연역적으로 연결되어 법칙과 가설에 의해 이 론이라는 윗 수 준으로부터 경험자료에로  논리적으로  움직여 나갈  수 있어야  한다.  이 과정에서 자  료로 부터 이론에로의 feedback과 같은, data와 이론간 의 양방적인 상호관계성이 요구 된다. 이와 같이 상호관련된 설명명제들의 그 물망으로 이루어지는 연역이론은, 이론에
관한한 이상적인 형태를 갖추고 있 다.  그러나  연구자의  개인적인  관여  경향성으로 인해  이론 자체를 사실적으 로 평가하는데  어려움이 있으며, 일단 이론이 형식화되고  나면 이론의 발전가 능성이 제한되기 쉽다.

기능 이론
기능이론에서는 특정한 실험문제와 자료에 밀접하게 관련되는 비교적 제 한적인 설명명제를 강조한다.  따라서 기능이론은 연역이론보다 그 설명의 범  위는 좁으나 경  험적 자료와의 관련성이 더 밀접하여 쉽게 수정이 가능하다.
그러나 기능이론 역시 연역추리를 사용하며, 실제 자료로 부터의 feedback을 통한 경  험적 수준과 이론적 수준간의 상호작용을 강조한다는 점에서는 연역이 론과 유사하다.



-  171 -



귀납 이론
귀납이론은 가장 낮은 수준의, 가장 덜 이론적인 자료해석 양식이다. 여 기서는 얻  어진 자료  자체가 설명을 제공해준다고 가정하므로 자료사이의  관계  성만을 규정해 줄  뿐 이론적인 해석은 피한다. 즉, 경험적 관계에 대한 요약 적 진술들이 점진적으로 축 적되면 그것이 결국 일반화된  설명원리가  될  수 있  다는  식의  이론적 입장이다.  그러 나 귀납이론은 그 기본 논리상 경험적 수준 과 이론적  수준간의  상호작용을  전제하고 있지 않음에도, 이미 이론 구성과정 에 연역논리가 적용된다는 점에서 그 문제점이 드
러나게 된다.
결론적으로 각 이론 유형마다 장단점이 있다면, 현재로서는 특정이론 유 형의 우 월성을 강조하기에 앞서, 개인의 연구양식이나 연구과제에 따라 이론 유형의 선택가능  성을 열어두는 것이 바람직하다.

이론의 기능

자료의 탐색을 주도하며 얻어진 자료를 포괄하는 법칙을 추구하는 이론은 두가지 기본적 기능 즉, '도구'와 '목표'로서의 기능을 가진다. 다시말해 이 론은 검증가능한  가설을 생성해내는 연구도구로써  기여할 뿐  아니라 사람들로 하여금  세계를 잘 이해하  게 해주려는 목표로써도 기능한다.
도구로서의 기능
우선 이론은 경험적으로 입증되지 않은 변인들을 탐색가능케 해주는 관찰 지침을 마련해주어 법칙형성에의 도움기구(device)로써 기능한다. 나아가 관 련 사실들과 법칙 들을 연결지우는 연결조성자로서의 연산적 기능도 수행한다.
과학의 진보는 외연적 성장과 더불어 그 내연적 성장을 필요로 한다. 즉, 과학적  지식의 성장이란 단순히 새로운 사실의 집적과 경험적 일반화의 확장 에만 있는 것이 아니라 이론을 통해 전체에 대한 부분적인 설명을 보다 적합 하게 하고, 보다 포괄적
인 현상에 대해 더 나은 이해를 가져다주며, 후속 이 론과 관찰에 대한 개요를 제시해 주는데 있다.  이론은 단순히 기존의 지식에 다  단계적, 후속적 개선을 제공해 줄 뿐  아니라 이전 지식에 새로운 의미를 부여함으로써  지식의 전체구조를 변화시켜나가게  된다.   만약  지식의 증가와 더불어 전체 뼈대 자체가 변화하지 않는다면   아마도 과학    의 발전은 불가능해 질 것이다.  이같은 측면에서 보더라도 이론이란 기존상태에의 단   순한 지식첨 가를 넘어서는 지식의 형태와 내용 그 모두를 변화시켜  나아가는  실리적  도구 로써 기능하는 것이다.
목표로서의 기능
이론은 사실의 사후정리를 통해 사실들의 잡다함에 질서를 부여하고 법칙 을 단순 화시킴으로써 자연현상을 조직화된 지식체계로 만들어 준다. 그러나 이와같은 자료의  기술, 요약, 질서부여, 단순화 등은 자연에다 의미를 부여하 는 문제, 나아가 의미를 통     해 진술을 부여하려는 설명기능을 그 목표로 한다.
여기에  이론활동의  추상성은 필연적이게 된다.	상징체계로서의	이론의 입장 은 마치 이집트 상형문자가 의미있게 해석되기 위해 그리이스어와 1대1 로 상 응할 필요가 없이



-  172 -


Rosetta stone(그리이스어와 이집트어  두가지로 새겨진  비 문) 에 나타난  내적인 관계  를 사용함으로써 추가적 상징의 의미를 추론해 낼 수 있는 것에 유추된다.  이론이란  사용된 언어가 이론과 관찰을 적절하게 묶 어주는 한 경험적 관찰(empirical observation)과 직접 관계가 없는 이론적 용어(theoretical term)를 사용할 수 있는 자 유를 허용받음으로써 이론의 설 명 기능에 보다 충실할 수 있다.
과학이 그 본질상 symbol과 symbol의 외부세계와의 새로운 관계를 확립시 켜주는 것이라면, 과학활동에 있어 이론이라는 상징체계는 필요불가결한 측면 이다. 이론적 작 업은 단순히 새 통사규칙을 가지고 새 상징을 발견해내는 것 으로 끝나는 것이 아니다. 의미론을 가지고 상징과 상징체계의 조작이 정의 되어져야 하며, 나아가 상징체계가 과학언어의 사용자에게 설명되고 이해되어 그 유용성을 보여줄  수 있어야  한다는 점에  서 이론의 기능은 다시 화용론(pr- agmatics)에로 이어지게 된다. 과학적 활동이란 상징스키마(schema)와 경험 적 관찰간의 관계를 확립시켜주는   일종의 도식적 활동이   다. 결국 경험된 관 찰내용 즉, data에다 상징적 차원에서 의미를 부여하여 그에 대한 이해와 설 명을 제공하고자 하는 이론의 기능이야말로 과학의 핵심을 이루는 것이다.

이론의 구성

이론의 구성성분
이론이란 그 형식면에서 볼 때, 검증가능한 언명(statement)들을 체계적 으로 연결 시켜 놓은 것으로서, 하나의 언명에는 적어도 두가지 이상의 개념들 과 하나의 관계가 표현된다.
경험적 영역
이론화의 일차적인 노력은 경험적 수준에서 이루어지며, 소위 자료언어에 의해 표 현된다. 이 수준에서 이루어지는 감각적 관찰들, 즉 원자료가 사실인 데, 이론에서는  이러한 사실과 직접적인 관찰의 관계가   항상 분명한 것은 아 니다.   그러나 사실 자체   도 불변하는 것이 아니라 시공간에 걸쳐 가변적이며 특히 모든 사실의 관찰에 '신념'  이라는 주관적 요소가 개입된다는 점에서 상 대적이다. 이론에서 사용된 data언어가 명백하고, 이론적 전제및 가정에 의 해 오염되지 않아야 한다는 식의, 이론으로부터 자 유로운 사실의 독립성 주장 은 환상일 뿐이다. 이론가에 따라 독특한 초이론 (metatheory)을 갖고 있을 수 있다. 이러한 연구자의 지향하는 태도야말로 이론이 다루고자 하는 경험 의 영역에 영향을 미쳐 사실의 선택을 제한하게 될  뿐만아니라 변  인의 선택이 다시 이론형성에 영향을 되미치게 된다.
이론적 개념
이론을 구성하고 있는 기초단위로서 기초용어와 가설적 개념구조가 있고, 그밖에 법칙, 가설, 공준등의 보통용어가 이론구성에 사용된다.
우선 '기초용어'란 이론의 가장 기초가 되는 것으로 더 이상 축소시킬 수 없는 기 본용어이다.   이러한 용어의 의미는 하나의 이론기초내에서 정의될  필 요가 없이 이론   의 다른 용어들과의 관계를 통해서 고정된다.
'가설적 개념구조(construct)'는 보다 복잡한 형태의 상징표상으로서, 대 상 또는 사 건의 범주화내지 분류를 표상한다. 즉 구성개념은 단일 상징에 의 해 대상이나 사건들



-  173 -


에서 일어나는 것으로 가정되는 관계나 과정에 대한  많은  구체적인 관찰들을  표상해 준다.   최소한 모든 이론적 구성개념은 언제, 어디  서나 관찰되는 것간의 '동일한'  관계   를 요약해준다는 점에서 시공간을 초월한 질적특성을 갖는다.   그러나 이러한 구성개념   이 이론에 포함된다는 점이 이론 에서 기술되는 관계의 타당성 문제내지 의사소통상의 문제를 일으킬 수 있다.
그럼에도 불구하고,  구성개념은   단순히 관찰된 관계를 요약해 주는 역할에서 더 나아   가 상당수의 과다의미를 제공해 준다는 점에서, 이론구성에 있어 중요 한 위치에 있다.  예를 들어, 상위수준의 이론의 경우 도입된 가설적 개념구 조가 이전에는 결코 관찰된
적이 없었던	새로운 관찰을 연역해내는 역할을 하 기도 한다.
'법칙'이란 이론적 구성개념보다는 경험적 변인들간의 비교적 잘 확립된 관계를 나타내주는 것이다. 대부분의 법칙들은 언어에의해 구성되지만, 때로 법칙이란 용어는  보다 이론적인 형태의 명제를 의미한다.  법칙의 한 system  이 바로 이론인데,   법칙들   은 한 이론체계내에 내포됨으로써  그 자체가 변화 된다.  즉 법칙들은 이론에 의해 새   로운 관련성으로 조직화되며, 그의미를 변 화시켜 새로운 이론체계를 만들어 낸다.
'가설'이란 보다 잠정적인 형태의 이론적 명제로서, 구체적으로는 실험적 또는 통계   적 예언을 지칭하는 것으로 사용된다. 가설은 성공적인 실험결과에 의해서 확인 (confirm)되며, 보다 개연적(probable)이게 된다.  설명적 의미에 서 가설이란 이론보다  덜 형식적이고 경험적 지지를 덜 받는 것을 의미한다.
'공준'은 이론보다 더 개별적이고 구체적인 형태의 명제로서, 보다 포괄적인 이론의 부  분을 구성한다. 즉 공준은 직접 또는 간접적으로 검증되는 명제이 거나, 이론에 의해  단순히 이루어지며 검증될 필요가 없는 가정을 지칭한다.

이론의 구성과정
Feigl(1970)은 관찰의 토양(soil of observation) 위에서 해석되지 않은 계산법이 자 유롭게 떠다니는 식으로 이론의 전체적인 형상을 설명한다. 여기 서는 공준집합과 그 것으로 부터  유도된 정리가 합쳐져   통사의 영역에 속하게 된다.   이때  통사적 체계내   의 요소들은 자체 체계내의 내적 정의에 의해 의미 있게 되므로, 의미를 갖기 위해 외 부세계와 연결되어지는 정의를 필요로 하지 않는다. 그러나 하나의 이론이 되려면  이  러한 요소와 경험적 개념들간에의 조화된 연결, 다시 말해 떠다니는  통사적  체계와 경험적 개념이 연결되어야 한다. Feigl은 정의자체는 이론의 단일 단계  과정으로 간  주하지 않는 대신, 추상적 체계와 '관찰의 토양'사이에다  경험적  개념을  개재시켰다.  이와 같이 해서 이론적 개념들(용어)는 관찰과 직접 연결되기 보다는   경험적 개념과      통 합됨으로써  경험적 개념자체가 추상적 특성을 지니게 된다.  그러나 Feigl 의 입장   에서 분명히 경험적 개념이 상위수준보다는 하위수준과 보다 가깝게 제시 되고 있는데 이로보아 Feigl 자신은 개념을 실험결과를 표상하는데  유용한 개 념으로서 자료에서 직  접 발전되는 것으로 제안함을 알 수 있다.
일단 이론이 형성되고 그것의 계산법이 정말로 계산을 해준다면, 이론가 는 추상 적개념으로부터의  다른 요소들과 다른 경험적 개념들을   통합시킬  수 있게 되고, 나아   가 다른 개념의 효과에 대해서도 예언이 가능해지게 된다. 그 결과 이론은 실험수행이   상의 해석을 갖는 모델이라고 볼 때 Feigl이 제안하고 있는 계산법은 모델에, 전체체계


-  174 -


그림은 이론에,  그리고 계산법과 관찰의 토  양을 연겨시켜주는 그물망은 해석에 상응  하는 것이다.
그러나 Feigl 식의 이론구성과정에는 화용론적 측면이 간과되고 있다. 여 기서 우  리는 경험세계와 간접적이기는 하나  민감한 접촉을 갖고 있는 계산법 의 촉각을 주시   하고 있을   관찰자에 대한 고려를 빼놓을 수 없다.   실제 이론 구성시에 관찰자란 단순   히 관찰을 하는 수동적인 입장이 아니라, 모든 끈들을 조정하고 있는 인형연출가와 같     다.  인간이야말로  '추상적 체계'의 창조자이 자 '경험적 개념'의 창조자이고, '관찰의  토양' 자체를 제공하는 굴레임을 잊 어서는  안된다.  나아가  인간은  이론구성에  요구 되는 상상력의 산물 그 자체 를 판단하며, 그 완성된 산물이 과연 자신들이 의도한 이    론적 요구를 충족시 키고 있는지 여부를 평가한다.
Feigl 식의 이론구성의 고전적 견해란 보다 형식적이고, 엄밀하고, 제한 된 이론을 추구해온 심리학 발전에 크게 기여해온 것이 사실이지만 이같은 입 장은 이론의 추상적 측면과 경험적 토대를 명백히 구분하려는 점에서 플라톤 적 이상일 뿐이다. 이론의 관계성들이 부분적으로는 아래수준의 관찰기반으 로 부터 구성되어야 한다는 사실이 이론가가 순전히 합리적인 활동에 관여해 야 한다는 사실을 결코 약화시킬 수는 없다. 과학은 객관성의 엄격한 고수가 아니라 개인의 견해에 의존하는 경험과의 결합을 요
구한다. 이론 독립적인 경험자체가 의문시 되며, 관찰이 이론을 결정하고 수정할 수 있 듯이, 그 역도 가능하다.
일단  이론이  개발되면 윗 수준으로부터의	교정이 뒤따르게  되고, 여기서  연구자는
이론을 통해 무엇이, 어떻게 관찰되어져야 하는지에 관해 주장을 펴 게 된다. 이론이나 패러다임이 없다면 세상의 특성을 가장 잘 드러내 보여주 는 관찰을 수행해 내기 어려     울 것이다. 과학자라면 추상체계를 경험적 관찰 의 요구에 계속적으로 적응시켜 나아 가려고 하는 이론적 노력을 소홀히 해서 는 안된다. 결국 가장 성공적인 이론이란  추상적인 지적활동과 경험적인 연 구활동간의 지속적인 상호작용을 통해 구성될 수 있
다.

이론의 검증과 평가

이론의 검증

하나의 이론은 그것이 수용되었기 때문에 단순히 타당화되어지는 것이 아 니라 그 이론이 타당화되었기 때문에 수용되는 것이다.  이론의 검증이란   엄  숙한 과학적 판단   의 전달로서, 어떤 이론이 가르쳐지고 적용될 수 있는 가치 가 있다는 것을 결정하는 행위이다.   그러나 이론의 판단시에   엄격한 객관성 보다는 다소의 비중이 주어지게 되   며 그 적용범위가 제한적일 수 있다는 점에 서, 이론의 수용가능성이란 문제는 정도의 문제라고 볼  수 있다.   따라서 이  론의 타당화기준  역시   필수적이라기 보다는   일종   의 heuristic기준에서 묶어 볼 수 있다.

대응성 ; 의미기준
한 이론이 사실과 부합된다면, 다시말해 이론에 근거한 예언이 사실로 이 루어질



-  175 -


수 있다면, 그 이론은 참일 것이다.   그러나 참여부 그 자체는 이론의 수용가능성을 위     한 기준으로 유용하지 않다. 왜냐하면 이론의 참여부란 fact 에 근거하며, 사실의 정의 자체가 이론에 의해 규정되기 때문이다. 오히려 대 응성 기준에서 고려되어야 할 점은 이론이 설명해 줄 수 있는 사실의 범위 및 이론이 얼마나 서로 이질적인 내용을 설명해
주고 있는가와 관련된다.

일관성 ; 통사기준
이론이 사실에의 적합성에 관심하는 한, 이론을 지지하기 위해 가져온  d- ata의 수   렴  즉, 증거들의 연쇄상의 일관성이 문제된다.  일관성의 기준은 단 순성과 미적 기준   으로 세분될 수 있다.
simplicity 기준
단순성이란 기술(또는 공식화) 그 자체와 관련된 '기술적 단순성'과, 기술되어진 내 용과 관련되는 '귀납적 단순성'으로 구별된다. 그러나 단 순성개념 그 자체는 정확하게 정의되기 어렵다. 특히 형식상의 단순성  이  아닌  내용의  단순성을  염두에  두면서 이론의 단순성 측면을 논하는 데는 어려움이 크다.  진리란  순수하지도 단순하지도 않  다는  입장에서 보면, 단순성기준  자체가 정당한 것이 아닐  수 있다.  오히려  자연자체   는 종종 복잡성을 선호하는 것 같다.  단순성이란 분명하기는 하지만  복  잡한 현실을   감출 수 있다. 그러나 단순성기준 자체는 복잡성을 비난하 려는 것이 아니라 증명상의 부담을 부과하려는 측면에서 제안되는 것이 다.
심미적(aesthetic) 기준
이론을 생각해보면, 이론이  본질적인 아름다움을 지니고 있음을 알 수 있다.  이러   한 아름다움은  부분적으로는 그 기술적, 귀납적  단순성에 서 오기도 하지만, 보다 중요   한 것은 그 균형성이다.   이러한 이론의 미 적 특성이란 정당화맥락에서 보다는   발견    의 맥락에서 더욱 중요하게 부 각된다. 종래의 행동과학 풍토에서는 이러한 미적기준 자체가 정당하게 평가받지 못하고 있는 실정이나, 자연 그 자체의 특성을 반영해 주고     있 는 미적 특성이야말고 자연에 대한 인간의 지식을 발전시켜온 간과될 수 없는 측면
이다.
실용성 ; 기능기준
이론의 현실적용 가능성은 이론 자체보다는 이론 외적 요소에 의해 영향 받기 쉬 우므로 실용성 자체는 이론의 타당화를 위한 필요조건도 충분조건도 아니다. 실용적  기준에 볼때 이론이 과학 자체를 위해 무엇을 할 수 있는가, 다시 말해 이론이 과학의 궁극적 목적에 실제 얼마만큼 효율적으로 기여할 수 있는가에 관심한다. 이론의 기능
에는 단순히 과학적 명제를 일관성있게 관련 지우는 역할을 넘어서서 이론이 과학적 연 구의 진행과정을 어떻게 guide 하고 자극하는가의 문제가 포함되기 때문이다.
과학이란 물음의 답에 대한 탐색일 뿐 아니라 물음에 대한 탐색이기도 하 다.	이
점에서 이론의 가치란 그것이 제공하는 확실한 대답에만 있는 것이 아니라 이론이 제 기하는 새로운 질문에도 있게된다. 실용적인 면에서  볼  때  새로운 질문의  제기란  새 로운 주제에도 전환을 가져올 뿐 아니라 이전의 주제 를 새로운 각도에서 보게 해준다. 이론의 가치란 heuristic하다.  결국  타당 화과정에서 본 이론의 실용적 특성이란, 조야   한 실용성이 아닌 재발견의 측면 을 강조하는 셈이다.



-  176 -



이론의 평가
세상에 대한 인간의 이해를 돕는 것이 과학적 이론의 일차적 기능이자 이 론을 평 가하는 궁극적 기준이라고 한마디로 표현할 수도 있겠으나 설명을 위 해 몇가지 측면
으로 세분해 보겠다.
검증가능성
한 이론이 아무리 그럴듯하더라도 그 이론을 검증할 수 있는 방법을 갖고 있지 못 하다면  과학적으로 가치없는 이론일 뿐이다.   그러나 이는 이론의 검  증가능성이 언제   나 직접적이고 즉각적으로 이루어져야 한다는 의미가 아니라, 한 이론이 과연 검증가 능성의 잠재성을 지니고 있는지 여부가 중요시되어야 한다는 것이다.
검증가능성에는  경험적  검증가능성  뿐  아니라  예언을  통한  검증가능성도  있다. 한 이론의 지위가 높아지려면 이론적 원리로부터 새로운 사실의 예언 이 논리적으로 유도되어져야  한다.  그러나 이론이  새로운 사실을 예측할 수 있는 것이 바람직하다해   도, 만약   한 이론이 알려진  사실과 일치된 설명을 제 공해 줄 수 있다면 예언이 필수   적인 것은 아니다.  결국 검증가능성이라는 측  면에서 볼  때  한 이론이  (1)경험적 영역  을 대표하고(잘 표상하고 있고) (2) 검증가능한 다수의 가설 생성 내지 특히  새로운  사실의 발견에로 이끌 수 있을 때 유용한 이론으로 평가된다.
감응성(responsiveness)
한 이론이 경험적 참조를 갖으며 적절한 데이타를 포함하고 있다면, 이론 이 포괄 적일수록 바람직하다. 그러나 현실적으로는 이론적 원리가 추상적일 수록 사실로부터 벗어나게 되기 쉬우며 추론과정에서 오류가 일어날  가능성이 커진다는 난점이 있게된    다.   왜냐하면 대체로 포괄적인 이론이란 제한적인 이 론보다 경험적 자료에 덜  반응적   인 경향성이 있기 때문이다.
이상적으로 이론은 경험적 검증에 의한 논박이나 분쇄에 개방적이어야 한 다. 한 이론이 논박가능성에 의해 침투당하지 않은 채 남아있다면 그것은 마 술이지 과학적 이 론으로서는 의심스러운 것이다.   그러나   새로운 증거자료를 받아들이는 과정에서   과   연 한 이론이 간결성의 기준을 지키면서도 수정이 가 능한가의 문제가 고려되어져야 한
다.
내적 일관성(internal consistency)
내적 일관성이란, 이론의 가정이나 진술이 논리규칙이나 통사규칙에 의해 논리적으   로 서로 관련되어져야 함을 의미한다. 이론적 용어가 분명하게 정의 되고 일관되게 사 용되어야  할 뿐  아니라   조작규칙도 명백하고 일관되어야  한 다.   또한 이론의 중복성   과 잉여성이 없기 위해 가정들간의 독립성이 요구된 다.
포괄력(subsumptive power)
포괄적 기준에서는 한 이론 체계가 경험적 자료를 통합하는 힘 정도가 평 가된다. 여기서는 특정 이론이 관심하는 영역의 자료를 얼마나 완전하게 통 합시켜 주고 있는 가하는 '완벽성' 측면과 이론으로 설명, 포용될 수 있는 전체 정보의 폭이나 양과 관련 된 '보편성'측면이 고려된다. 이론이 관찰가능할 수 있는 사건에 대한 예측을 주지못하 는 경험적 증거에의 둔감성도 이 기준에서 비판된다.
간결성(parsimony)



-  177 -


과학이란, 그 설명과정에서 경제성을 추구하기 때문에 다른 요인들이 같 은 조건 이라면, 가장 단순한 이론이 가장 바람직하다. 과학은 복잡성을 줄이 기 위해 최소의  것으로 최대한의 설명을 제공해 주는 이론을 선호한다. 그러 나 단순한 개념체계의 선 택만으로는  충분치  않다.   이론의 단순성 자체가 문 제를 명료화시키기 보다는 애매하   게 만든다든지, 주제의 복잡성을 실제 다루 어주지 못한다면, 간결성 자체는 아무런 소
용이 없게 된다.
의사 소통성(communicability)
한 이론이 정보의 왜곡이나 손실없이 개인들 간에 전달될 수 있는 정도 즉, 의사 소통성은 이론평가와  또다른  기준이 될  수 있다.  여기에는  정의된  용어의 명료성  여 부, 공식화의 난이성 정도, 이론구성원리의 일관성 유무, 그 리고 개념의 지향방향과 신
기성 요인등이 관여된다.
연구자극 가치(stimulation value)
자극가치란, 이론이 관학적 연구활동을 어느 정도 생성해내는가와 관련된 다. 때로 과학적 활동이 일반적인 대중의 이해와 관련되기는 하지만, 이론의 과학적 활용성과 이 론이 대중에게 미치는 영향력정도 간에 정적인 상관이 있 다고는 볼 수 없다.
지금까지 제시된 이론 평가의 기준은 중복되는 부분이 적지 않으며   실제 적용상에   도 제한점이 있어, 이론평가에서의 필요조건은 될 수 있어도 충분조 건은 아니다. 극 단적으로 말한다면, 오히려 어떤  한 이론이 위의 기준하에서 는 낮게 평가되었다 하더  라도 그것이 현상 자체를 보다 잘 설명해 주고 인간 에 대한 이해를 도울 수 있다면, 바람직한 심리학 이론으로 평가될 수 있을 것이다.


검증과 통계적 가설의 검증

<이론의 검증>

어떤 이론이(가설)이 설정된 다음에는 이 이론의 진위를 판정하여야 한다. 이러한 판정은 실험에 의한 자료를 얻어 이  자료를  통계적으로 분석한 결과에 의해  이론의  진 위 여부를 판정한다.
이론을 검증하기 위하여는 이론에 의한 예언이 먼저 명백히 주어져야 한다. 이론에  의한 예언이 주어지고 이를  실험  결과에 의해  검증한다는 것을  논리적 결정의  측면에 서 생각해보자.
예를 들어 ‘불안 유발 상황하에 노출되면, 불안성이 증가될  것이다’는  이론을 세웠  다고 하자. 이 이론에서 세 가지 예측을 이끌어 낼 수 있다.
보다 강한 불안  상황에  논출된  사람일수록  더  불안해질 것이다.
보다 오래 불안  상황에  노출된  사람일수록  더  불안해질 것이다.
보다 오랜 동안 불안 상황에 노출된 사람일수록 더 오랜 동안  불안해질  것이다. 이제 몇 개의 실험을 하여 세 가지의 결과를 얻었다고 하자. 1)과 2)를 지지하는 결
과와 3)은 지지되지 않은 결과를 얻었다고 하자.
여기에서 우리는 어떠한 결론을 이론에 대하여 내릴 수 있겠는가? 한가지 분명한



-  178 -


사실은 1)과 2)를 지지하는 결과가 우리의 이론이 참일 가능성을 높여준다고 하겠다. 그러나 문제는 이러한 지지하는 결과가 이론 자체를 확증시켜주지는 못한다는 것이다. 앞서 다른 장에서 논의된 바처럼, 몇 개의 실험 결과를 근거로 우리의 이론에 대해 추 론한다는 것은 모든 시간과 공간상에서 있을 수 있는 모든 사례를 다 살펴본 것이 아 니기에 우리의 추론은 불확실성 상황에서 추론하는 것이며 따라서 이는 귀납적 추론이   다. 귀납적 추론의 한 특성은 긍정적 지지 사례에 의해 어떤 명제(이론)가 참임을 확신  있게 결론내릴 수 없다는 것이다. 따라서 이론의 예언을 지지하는 결과인 1)과 2)에 의 하여는 우리는 우리의 이론에 대해 확신있는 결론을 내릴 수 없다. 이러한 경우에 관 련되는 논리적 추론의 유형을 그림으로 다시 설명하면 다음과 같다.

<이론> -- 연역적 추론 --> 예언1 --> 실험 --> 결과1 = 예언1을 지지하는 결 과|-<--- 귀납적 추론(이론 증명은 못하고 이론이 참일 가능성만 높여줌)---|

한편 이론의 예언3)을 지지하지 않는 결과의 경우를 생각해보자. 일반적으로 어떤 이론이 참이라면 그 이론은 있을 수 있는 모든 경우에서 참이어야 한다. 하나라도 그 이론을 지지하지 않는  사례가  잇다면 그  이론은 부정이 되는  것이다. 따라서 한  이론  을 지지하지 않는 사례가 단 한 사례라도 있으면 그 이론은 반증되는 것이다. 이때의 우리의 추론은 단 한 부정적  사례이지만  이에  근거하여 확신을 가지고, 확실성을  가지 고 결론을 내릴 수 있는 것이다. 따라서 이 때의 추론은 연역적 추론이 되는 것이다.
이러한 추론의 논리는 다시 말하여 ‘지지하는 사례는 이론을 입증할 수  없지만(귀  납적 추리), 지지하지 않는 사례는 이론을 반증할 수  있다(연역적 추리)’는  논리에 바  탕을 두고 있다. 이러한 논리 위에서, 연구자가 입증하기를 원하는 이론보다는 그 이론    과 양립할 수 없는 이론을 중심으로 가설을 설정하고 이 가설을 반증시키므로써  그에  대한 대안적 가설인 자신의 이론을 간접적으로 확인하려는 것이다.

<통계적 가설의 검증>

그런데 문제가 있다. 지금까지 우리가 ‘지지하는(참인) 사례’와  ‘지지하지  않는(거짓 인) 사례’를 이야기 했지만 이는 일상적이고 상식적인 의미에서 사용한 말이다. 우리가 실험을 하여서 통계적 자료를 얻어 통계적 자료에 근거하여 ‘지지하는  사례’와  ‘지지하  지 않는 사례’를  거론할 때에는  사정이 달라진다. 상식적 수준에서  일상  생활에서,  특  히 물리적 현상에서는 ‘유리잔이 깨졌다’, ‘안 깨졌다’고 확실성을 가지고 지지 사례와 지지하지 않는 사례를 이야기할 수 있다. 그러나 실험을  하여 얻어진  어떤  점수(예를  들어 반응시간)들과 이들의 평균을 분석하여 그를 근거로 이야기 할때 우리는 100% 확신과 확실성을 지니고 ‘우리의 이론이 참인(지지하는) 사례’, ‘거짓인(지지하지 않는) 사례’라고 할 수 없다. 단지 확률적으로 지지 또는 지지하지 않는 사례라고 이야기 할       수 있을 뿐이다.
그렇다면,  우리의  이론의  예언이  ‘거짓인’  사례란  얻을  수  없다.  단지 ‘확률적으로
거짓인 사례’만 얻을 수 있을 뿐이다. 따라서  ‘거짓인(지지하지  않는)  부정적  사례’에 의해  한  이론을 확신을 가지고 반증한다는  것조차도  통계적   검증에서는  사실은  ‘확률


-  179 -


적인 어느 정도의 확신을 갖고’ 반증한다는 말에 지나지 않는다.

앞서 과학적 추론과 실험에 관하여 다룬 장에서 논한 바와  같이, 어떠한 과학적 이  론에 대하여 통계적 검증을 한다고 할 때에 우리는 두가지 접근을 할 수 있다.
하나는 실험에 포함된 조건집단들(실험 집단, 통제 집단 등)에 대하여 그 집단들의 이론적 모집단의 모수치가 어떠한 값을 지닐  것인가에 대하여 명확한 예측을 하고 이      를 통계적으로 검증할 수 있다. 예를 들어 실험모집단 평균= 12, 통제모집단  평균=5, 모집단 평균변량=2 등으로 예언하고  이를 검증할 수  있다. 그러나 실제에 있어서 이러   한 접근은 거의 불가능하다. 왜냐하면 그렇게 정확히 모집단에 대하여 예측할 수 있는 경우가 드물며, 그렇게 예측할 수 있다면 실험을 할 필요도 없는 것이다.
둘째 접근은 위와 같이 정확히 모수치를 예언하는 것이 아니라, 비교 대상이 되는 두(또는 둘 이상) 관찰 대상집단이 같은 모집단(처치의 효과가 없이 같은 하나의 모집 단)에서 나왔는가 아니면 다른 모집단(처치 효과가 있는 모집단과 없는 모집단)에서 나왔는가를 통계적으로 판단하는 것이다. 이 경우에 모집단의 평균이나 변량의  값이 정확히 얼마이냐, 또는 집단간의 차이가 정확히 얼마나 되느냐(집단1이 집단2 보다  평  균이 1.5배 더 크냐 아니면 2.5만큼 더 크냐) 하는 것을 알려 하는 것이 아니다. 그저
차이가 있는가 없는가를 가리려 하는 것이다.
일반적으로  심리학 실험에서는 후자의 접근을  취한다. 후자의 입장을 취한 위에서   의 통계적 검증의 논리는 영가설 검증의 논리가 된다. 즉 우리의 이론이 목표로 하는 ‘독립변인의 효과가 있다, 즉 집단간 차이가 있다(다른 모집단에서  나왔다)’는  것은  귀  납 논리에서는 입증할 수 없기에, ‘차이가 없다’는 가설을 세워 놓고, 이를 통계적으로 (100%의 확신을 가지고가 아니라 어느 정도의 높은(예를 들어 95%의) 확신을 가지고) 반증하므으로써 이 ’차이가 없다‘는 가설에 논리적으로 대립되는 우리의 이론을 간접적 으로 입증하자는(그러나 100% 확실성을 가지고 입증하는 것이 아니다) 것이다. 바로 이러한 논리에서 ‘차이가 없다‘는 영가설(H0)과 ‘차이가 있다’는 대리가설(H1)을  세워 놓고, 전자를 확률적으로 반증하므로써 후자를 확률적으로 입증하자는 것이다.
통계적으로 영가설을 검증하는 논리에는 우리가 주의해야할 다른 문제점이 있다. 이것은 영가설 검증의 세부 수리통계적 논리가 ‘두  집단간에  관찰된 차이(X  정도  만큼 의 차이)가 하나의 모집단에서 반복하여 관찰했을 때에 우연적 변이에 의해 얻어질 수  있는 가능성(확률)(예:5%)’에 바탕을 두고 있다는 것이다. ‘두 집단이 같을  확률’에  바  탕을 두고 있지 않다는 점이다. 통계적 변산성을 생각한다면, ‘X'만한 정도의 차이가 우연적으로 얻어질 확률과 ’같을 확률‘은 서로 다른 것이다.  통계적으로는 ‘차이가  없 다’는 것과 ‘같다’는 것은 다른 의미인 것이다. 다른 수리적 공식에 근거하는 것이다.  따라서 통계적 검증에 의해서는 두 집단이 같다라는 것은 입증할 수 없다. 단지 확률 적으로 차이가 없다를 추론할 수 있을 뿐이다.









-  180 -


13장.	과학적 연구의 기본가정과 전제


서론

인간은 앎을 추구해 나아가는 유기체로서 끊임없이 새로운 지식을 습득하고 보존하   고 재조직하며 활용해 나아가는 지식 처리적 유기체라고 할 수 있다. 인간은 오랜 역
사를 통해 이루어 놓은 지식의 획득과 활용을 통해 인간 자신의 왜소함과 자연의 광활 함을 발견하였다. 그런데 그러한 과정에서 인간은 자신들이 한때 절대적으로 믿었던 지식들이 허위로 밝혀지는 상황에 부딪치게 되었었다. 이러한 상황의 반복은 사람들로 하여금, 어떻게 하면 자연과 인간 자신을 아는 과정, 지식을 습득하고 축적하는 과정을 신뢰롭게 할 수 있는가,  습득된  지식이 허위로 밝혀지지  않고  비교적 오랫동안  ‘참’으  로 머물도록 신뢰성을 부여할 수 있는가 하는 물음을 던지게 되었고, 이러한 물음을 배경으로 하여 비교적 효율적인 지식의 습득과 체계화된 방법으로 인류가 형성한 것이 과학이라고 할 수 있다. 다시 말하여 특정한 인지과정과 지식구조를 지닌  인간이 수세 기에 걸쳐서 그들의 지적 활동을 통해 형성한, 간주관적(intersubjective) 체계가 과학 이라고 할 수 있다. 이 체계란 그것이 본질적으로 인간의 지적 활동, 문화적 활동의 산 물이란 점에서 인간의 인지적 능력과 그 특성이 반영된 활동 또는 그것의 산물이다.
그런데 최근의 인지심리학적 연구에 의한다면, 인간은 자연대상을 지각함에 있어서
현실 그 자체를 있는 그대로 복사하여 지식으로 형성하는 것이 아니라, 인지적 처리과 정을 통하여 외부자극을 선택하고 추상화하며 정교화하고 가다듬어 표상이라는 상징형 태로 기억에 저장한다. 또한 인간의 인지내용과 현실대상과의 사이에는 일대일의 대응 관계가 형성되는 것이 아니라, 구조적 원칙상의 대응관계 또는 구조적 의미상의 대응 관계가 이루어짐이 밝혀지고 있다.
인간의 인지체계가 지식구조와 정보처리과정을 동원하여 환경에 대한 표상을 형성 하듯이, 과학이라는 체계도 자연현상을 그 대상으로 하여 그 현상이 지니고 있는 자연     적 질서 특성에 대하여 과학체계가 나름대로 지니고 있는 과학적 지식 기반과 과학적
방법절차를 적용하여 자연현상의 질서를 이해하고 그 과정을 통해 이해된 내용을 간주 관적으로 형성하는 체계라고 할 수 있다. 즉, 인간이라는 인지적 유기체를 매개체로 하    여 자연현실을 인지적 유기체가 이해할 수 있는 지식내용으로 표상하는 활동과, 그 표  상된 내용의 체계화된 집적이 과학이라 할 수 있다.
그런데 개별 인간이 어떤 대상을 안다는 것, 표상을 형성한다는 것과, 과학이 과학 체계를 통하여 자연의 질서를 과학적 지식으로 체계화한다는 것은 지식 표상을 형성한 다는 면에서 기본적으로 유사하겠지만, 과학적 지식의 체계화는 개별  인간이  대상을  아는 것과는  다음과 같은 다른  측면이  있다. 과학철학자마다 달리  주장되기는 하겠지  만, 그것은 본질적으로 지식의 체계화 방법의 정당성과  체계화된  지식의  진실성의  문  제 그리고 과학의 합리성의 문제이다. 개별 인간의 경우, 어떤  대상을 앎에  있어서 어 떠한 처리방법을 적용했는가, 알고 있는 내용이 현실과 대응되는 참인가 아닌가는  대  체로 큰 문제가 되지 않는다. 그러나 과학에서는 이 지식의 획득 또는 정당화 방법의



-  181 -


합리성과, 획득된 지식이 현실의 진리와 대응되는가 하는 문제는 결정적으로 중요한 문제가 된다. 이는 본질적으로 과학이 자연현상을 개인적 이해 수준을 넘어서서의 설  명을 목적으로 이루어지는 활동이라고 보았을 때, 자연현상을 진실되게 설명하고 있느 냐의 문제를 결정해 주는 것이 이러한 면에 의존하기 때문이며, 또한 과학의 합리성  여부의 문제가 이러한 면에서 결정된다고 볼 수 있기  때문이라고 하겠다.  즉  현실에  대한 과학적 표상(representation)의 과정과 그 표상의 현실과의 대응의 객관적, 합리적 준거의 문제이다.
과학이라는 인간의 지적 활동이 자연현상에 대응되는 진리를 가져다 줄 수 있는가,    또 어떻게 하면 그를 보장하거나 또는 가능성이 높게 할 수 있는가? 이러한 문제를 중 심으로 수세기동안 과학자들과 철학자들은 과학의 본질의 문제에 대하여 ‘과학이론’을 형성하고 가다듬어 왔다. 과학이란 무엇인가 하는 과학의 개념은 17 세기 이래 여러가  지로 변화하였다. 과학을 관찰자료와 직접 연결될 수 있는 언명들의 집합으로 본 논리 실증주의의 입장에서부터, 공리체계에 의해 산출되고 관찰과 연결될 수 있는 연역적 이론체계로 보았던  입장, 과학자와  과학자  사회의  세계관에 의해  결정되고 변혁을 통  해 발전하는 관점, 그리고 자연에 실재하는 구조를  다루는 과정으로  보는  관점들로  계 속 변화해다(이정모, 1988ㄱ).
이러한 과정에서 단순하게 생각하였던 과학의 개념이 그렇게 단순한 것이 아니며, 인간의 인지와 마찬가지로 과학이 비절대적 특성, 구성적 특성들을 지닌 현실 표상의 과정임을 파악하게 되었고 또한 해결되어야 하는 과학의 본질에 대한 물음들이 점차 가다듬어졌다. 이러한 물음들은 주로 과학적 이론과 자연 현실(관찰자료)과의 관계성, 과학적 이론의 선택의 논리와 검증의 정당화의 문제, 그리고 과학적 이론과 설명의 본  질의 문제, 그리고 종국적으로 과학의 합리성의 문제들을 중심으로 제기되어 왔다.
과학의 본질은 지식의 체계화에 있다. 인간이 지식을  체계화하는  활동을 흔히  경험 적  연구  요소의 측면, 이론의 측면, 그리고 메타이론적 또는 철학적 측면으로  나누어    볼 수 있다. 흔히 방법론이라 하면 전자를 지칭하지만  포괄적 의미에서 방법론을 논하  자면 이 세 측면을 다 포함하여 논하여야 할 것이다. 최근에 심리학 내에서의 이론심
리학의 부상과 인지심리학과 과학철학의 연결이 시도되면서 과학이론 일반과 심리학의 방법론에 대한 메타이론적 재평가가 수행되었다. 이러한 재평가적 분석에 의해 드러난 것은, 심리학이 채택해 온  전통적 논리실증주의 위주의 과학관과  방법론  이론이  실제  로 과학활동을 수행하는 인간의 인지적 행위의 현실적 특성을 경험적으로 또 메타이론 적으로 분석하지 않은 채 제시된 부적절한 방법론이었다는 점이다.
심리학에서는 행동주의 심리학이래, 일반적으로 과학이라는 것 또는 과학적 방법 론이라는 것을 첫째의 측면, 즉 경험적 타당화 중심 연구의 측면만을 강조하여 생각해 왔다. 인지심리학이 대두되면서  둘째의  측면,  즉 이론적 요소의 중요성이  부각되었으  나, 셋째  측면의 분석, 즉 과학적  활동에서의 인지 행위와 지식체계화  행위의 메타이론  적 분석은 충분히 이루어지지 않았다. 과학으로서의 심리학의 개념적 기초를 분석하는 메타수준의 분석을 통해 심리학에서 과학적 방법론의 재개념화를 시도하고, 이에서 더 나아가 인식론과 방법론의 과학철학적 논의가 인지심리학에 기초해서 再 논의되어야 한 다는 움직임이 일어나고 있다. 최근에 인지과학과 관련하여 이 문제가 다시 거론되고, 이론심리학이 하나의 독립적 연구 영역으로 대두됨과 더불어 과학이론, 인지심리학, 인



-  182 -


지과학, 인식론들을 연결하려는 시도가 이루어 지고 있다.
이론심리학의 대두와 인지과학의 개념적 기초를 탐색하려는 시도들에서 비롯된 메 타수준 분석을 통해  드러난  것은,  첫째로 심리학에서 경험적 검증방법  중심의 과학이  론 또는 과학적 방법론이 너무 편협하게 개념화되어 있다는 점이다(이정모, 1988ㄱ). 과학적 방법을 논할 때에는 항상 이론의 생성, 발전의 측면과 메타수준, 즉 개념적 기 초수준의 측면을 경험적 타당화와 함께 논해야 한다(Toulmin, 1984). 그러나 심리학의 방법론의 기초가 된 전통적(통념적) 과학관은 이러한 측면들을 무시하고 있다.
둘째는, 경험적 측면과 더불어 다른 두 측면을 함께 고려해 보았을 때 심리학 내
에서의 전통적(통념적) 과학관과 방법론 이론, 그리고 인식론은 그것을 구성하고 있는 대부분의 기본 개념적 요소들에 대한 체계적 분석이 이루어지지  않거나, 검증되지 않      은 수많은 전제와 가정들에 기초하고 있다는 것이다(이정모, 1988ㄷ, 1989). 따라서 이 러한 기본개념적 요소들이 모두 재평가되어야 할 필요성이 제기되었다.
세째는 과학의 이론 또는 과학적 방법론이 철학자들의 이성적 분석에 의해 처방적 규칙 또는 규범으로써 주어질 수만은 없다는 것이다. 과학이론이나 과학적 방법론도 하나의 지식체계인데 실제로 과학활동을 수행하는 인간의 인지 행위적 현실 특성을 경 험적으로 분석하지 않은 채 철학자들의 이성적 분석에 의해서만 제시된 처방적 과학이 론은 그 타당성이 의심된다는 것이다.
네째는 이러한 측면에서 보면, 지식의 획득과 체계화의 문제를 다루는 본령인 인 식론이 더 이상 철학만의 독자적  영역이 아니라 인지심리학을 중심으로  하여  인지과학 의 영역이 될 수밖에 없다는 것이다. 즉, 경험적 인지심리학이 인식론을 대체하거나 (Quine, 1969), 인식론이 인지심리학 내지는 인지과학 연구에 흡수되어야 하거나 (Kornblith, 1986), 아니면 적어도 인식론의 상당한 부분이 인지심리학에 포함되어야 한 다는(Corlett, 1991; Goldman, 1985, 1986) 것이다. 따라서 인식론에 기초한 과학이론 연 구가 인지심리학 또는 인지과학의 연구 영역이 되어야 하며 "과학의 인지심리학" 또는 "과학의 인지과학"이라는 새로운 연구영역이 발전되어야 한다는 것이다(Giere, 1988).
끝으로 인식론과 떼어 놓을 수 없는 중요한 문제인  합리성의  문제에  대하여,  앞 장의 글에서 기술한 바와 같이, 인지심리학적 연구는 본질적인 회의를 제기한다. 전통  적인 데칼트적 인식론은 서구의 합리론에 기초해 있다. 합리론은 인간  이성이 본질적  으로 합리적이라는 전제를 지닌다. 따라서 데칼트적 인식론에 기초한 전통적 과학관은 인간 이성의 합리성을 전제한 위에서 출발한다고 할 수 있다. 과학적 지식과 과학적  행위의 타당성, 정당성을 인정하기 위해서는 과학적 행위가, 따라서 과학이라는 체계가 합리적임을 가정해야  하고 이러한 합리성은 과학 자체에서 나온다고 하기보다는 대상    을  인식하고, 자연의  법칙을  추론하는  과학적  행위를  통하여  과학적  지식을 형성하는
과학자의 理 性 에서 비롯된다. 과학의 합리성은 기본적으로 인간 理 性 의 합리성에서 나 오는  것이다. 인간  이성의  합리성을  가정할 수  없다면 과학의  합리성은  무너지게 되는
것이다. 전통적 과학관에서는 인간 이성의 합리성을 당연시하였고, 따라서 과학의 합리 성에 대한 믿음을 지니고 있었다. 그런데 이러한 당연성과  믿음이  앞  장에서 기술한  바와 같이 최근의 인지심리학적 연구 결과들에 의하여 흔들리게 되었다. 과연 인간 이  성이 본질적으로 합리적인가에 대한 심각한 재성찰이 요구되게 된 것이다.
이러한 인지심리학적 연구들이 제기하고 시사하는 바에 의하면, 인간이 스스로 자



-  183 -


신의 마음을 활용하여 자신의 마음의 과정을 분석하고 마음의 이론을 제시하는 재귀적 특성을 심리학이 지니듯이, 과학의 한  분야인 인지심리학  또는  인지과학이 과학  자체  를 분석하고 과학의 이론을 제시해야 하는 재귀적 특성을 지님을 인정하지 않을 수 없
게 한다.
이 장에서는 과학활동과 지식형성의 주체자인 인간의 인지적 활동 특성에 근거하여 과학이론을 형성해야 한다는 논지의 일환으로서, 먼저 1) 과학적 연구 활동에서 일반 적으로 메타이론적으로 전제하고 가정하는 바가 무엇인가를 인지의 문제와의 연결성을 고려하여 논의하고, 2) 심리학에서 채용하고 있는 전통적, 통념적 과학관의 특성을 약 술하고, 3) 인지심리학적 연구가 과학 이론과 과학적 방법론에 주는 의의를 개괄하고,
끝으로 이러한 움직임을 바탕으로 전통적 인식론과 과학관이 어떻게 달라져야 할
것인가와, 심리학이 이를 어떻게 수용하여 심리학의 과학이론과 과학적 활동의 틀을 수정할 것인가에 대하여 논하겠다.


과학적 연구의 전제와 가정들

과학적 연구는 과학에 대한 메타이론적인 여러 가지 전제들과 가정들 위에서 출발 된다. 과학이 무엇인가, 과학적 연구 방법은 어떠한 방법이 타당한 방법인가, 경험적 자료는 어떻게 획득해야 하는가, 경험에 근거한 이론의 타당화는 어떻게 이루어져야 하는가, 과학적 지식을 획득하는 인간의 인지 특성은 어떠한가, 각종의 과학적 추론을  하는 인간의 이성은 합리적인가, 과학에는 합리성이 있는가 등에 대한 어떤 입장의 전  제와 가정들이 층층이 쌓여 있는 위에서 과학적 연구가 이루어지는 것이다.
과학에서 과학자들이 이론을 형성하고 이를 경험적 자료에 근거하여 정당화하고, 과학적 지식을 형성하는 과학적 행위의 과정은 본질적으로 한 인간이 학습을 통하여 지식을 형성하는 과정과 같다(이정모, 1988a; Baron, 1994). 한 인간은 수동적으로 환경 자극을 그대로 받아들이는 것이 아니라 그 개인 나름대로 일정한 정보처리 방식을 사 용하여 환경의 世 上 事 에 대한 해석을 表 象 (representation)으로 구성하여 지식으로 지 니게 된다. 이러한 처리 방식에는 특정 세상 자극  자체에 주의를 기울이기, 취사선택하   기, 비중을 부여하기, 조직화하기, 재구성하기 등을 위한 여러 가지 기준 또는 원리가 적용된다. 한 인간이 환경현상을 인지하는 과정과 마찬가지로 과학도 나름대로의 체계 화된 개념적 틀과 방법을 적용하여 자연현상을 취사선택하고 추상화하고 재구성하여 과학적 지식을 형성한다. 이렇게 형성된 지식을 과학적 表 象 이라고 할 수 있다. 이러한 ‘과학적 표상’을 형성하고 축적하고 체계화하는 과정의 밑바탕에는 수많은 전제와 가정 들이 놓여 있다. 이러한 전제들, 가정들이 무엇인가를 경험적 자료의 획득과 이론의 구    성 측면을 중심으로 살펴 보겠다.
과학적 표상으로서의 과학적 지식은 이론과 방법의  두 측면을 갖는다. 이론은 과  학적 연구 대상들의 속성들 사이에 의미를 부여하며, 방법은 이론의 眞 僞 여부에 대한 어떠한 결정을 제공한다. 이론의 眞 僞 여부에 대한 결정은 주로 객관적, 경험적 증거에 의한 타당화(validation)에 의해 이루어져  왔다. 즉,  경험적 증거와 이론이 잘  부합  또  는 대응되느냐에 의해 이론의 眞 僞 여부가 가려져 왔다. 그런데 이러한 과학적 방법



-  184 -


이 이론의 진위  여부를 결정적으로 가져다 줄 수 있느냐에 대해서는 의문의 여지가 있    다.
경험적 자료의 획득과 이를 근거로 한 이론의 타당화에 대해서 보더라도, 어떠한 하나의 경험적 자료를 얻기 위해서는 먼저 수많은 개념적, 이론적 명제들이 전제되고 가정되어야 한다. 자료의 획득 과정에는 현상을 분류하는 데에서부터 측정된 자료를 분석하는 데에 이르기까지 여러 가지  전제와  가정들이  층층이 깔려  있는  것이다. 따라 서 객관적이고 엄밀하며 순수한 경험적 자료가 획득되는 것은 아니다. 또 경험적으로 뚜렷한 자료를 얻었다 하더라도 그것의 해석에는 더 많은 부가적 가정들과 전제들이 수반되고 인지적 처리가 이루어져야  한다.  다시  말하여  어떠한 경험적 자료를 관찰하  는 과정, 특히 실험을 통해 경험적 자료를 획득하는 과정과, 그 자료를 근거로 이론적 가설에 대해 어떠한 해석과 판단을 내리는 과정들 밑에는  수많은  전제들과 가정들이  놓여  있다. 하나의 현상을  언어적  개념으로 의미화하고 이를 범주화하여  같은 유형들  로 묶고 이를 통제된 상황  아래서 관찰하고, 그 관찰된 바를 수량화하여 통계적 분석       을 하고, 그 분석 결과에 의해서 연구 가설에 대한 어떤 결정을 내리고, 이를 기존의  과학적 지식체계에 통합하는 이 모든 과학적 연구 과정들의 밑바탕에는 체계적으로 검 증되지 않은 수많은 기초 개념들과 전제와 가정들이 암묵적으로 도사리고 있다.
이러한 전제와 가정들에 대하여 과학철학자들과 각 학문  분야의  과학이론가들이 이미 논의해 오기는 했으나 이러한 논의는 대개 단편적으로 이루어졌고 체계적으로  분  석, 통합하여 제시되지는 않았다고 할 수 있다. 따라서 이러한 메타이론적 분석을 스스    로, 그리고 체계적으로 하지 않는 일반 심리학 연구자들은 자신이 과학적 연구를 수행  함에 있어서 암묵적으로, 또는 명시적으로 전제하게 되는 가정들과, 또 당연히 받아들 이고 있는 기초개념들의 정확한 의미와 의미적 경계의 모호성에 대해 뚜렷한 생각을 지니지 못하고 있다. 연구자들의  대부분이 그러한 전제들이 깔려  있다는  것을 모르거  나, 또는 그 일부에 대하여 알면서도 무시한 채 과학적 연구를 수행하고 있다. 따라서 자신이 획득한 경험적 자료에 대한 맹신을 하거나, 아니면 한두 개의 경험적 증거에 근거하여 타인의 이론에 대한 배타적, 배중률적 단언적 판단을 하는 결과를 초래한다.
그렇다면 현재의 심리학자들이 더 나아가서는 과학자들의 대부분이 과학적 연구를 수행함에 있어서, 그들이 의식하건 안하건 간에, 그들의 연구에서 일반적으로 전제하고 가정되어지는 바는 무엇인가?  여기에서는 경험적 자료  획득과 해석의 밑바탕에 놓여  있는 기본 전제와 가정들을 중심으로 하여, 현재 수행되고 있는 과학적 연구들이 암묵 적으로 또 명시적으로 전제하고 가정하고 있는 바가 무엇인가를 분석해 보겠다. 그런
후에 다음 절에서 심리학 연구에서 적용한 전통적 과학관이 지니고 있는 전제와 가정      은 무엇인가를 중심으로 통념적 과학관의 특성과 그 문제점을 논의하겠다.

존재론적 가정

과학에서의 존재론적 물음은 대상의 실재성의 문제, 주체와 객체의 문제, 그리고 과학이론에서의 ①적절한 이론적 용어란 무엇이며 그들이 지칭하는 실체와의 관계는 무엇인가, 그리고 ②이러한 것들은 어떠한 존재론적 지위를 지니는가 하는 물음들로 나누어 생각해 볼 수 있다.



-  185 -


자연현상을 과학적으로 연구하기 위하여는 먼저 연구 대상인 자연현상이 실재하느 냐에 대한 어떤 가정을 해야 한다. 철학에서 주관적 회의론자들은 모든 대상이 인간의 마음이 지어낸 것으로 보며, 자연현상이 실재하는가에 대해 알 수 없다는 회의론을 전 개한다. 그러나 현재의 대부분의 과학자들은 이러한 회의론보다는 자연현상이 실재함     을 가정하는 실재론 위에서 과학적 연구를 수행하고 있다. 또한 이들 과학자들은 자연 현상이 모든 공간과 시간에서 보편적이고 불변적이며 균일한(uniform) 현상으로서 일 어나느냐에 대해 어떤 가정을 해야 한다. 다음으로 이러한 자연현상에 대한 탐구의  본 질이 이해인가, 설명인가 아니면 記 述 인가에 대한 어떤  가정을 해야한다. 과학적 탐구   의 본질이 설명이라면, 수 많은 설명이론들 중에서 어떤 설명이론을 택하며 그러한 선  택의 근거는 무엇인가에 대한 어떤 가정을 해야 한다. 만일 선택한 과학적 설명이론이 Hempel식의 ‘연역적-인과율적 설명이론’이라면(이정모, 1988ㄱ) 그것을 선택한 근거와 그 이론의 타당성에 대한 어떤 전제를 해야 한다.
또한 인과율적 설명이론을 택했다 하더라도 여러 가지 가능한 인과 유형들 중에서 자연현상이 어떤 인과적 유형에 의해 일어나느냐에 대해 어떤 가정을 해야 한다. 아리 스토텔레스는 인과 유형을 네 개로 나누었다. 이 네 개의 인과  원인들  -  質 料 因(material cause; 조각가가 사람의 흉상을 만들을 경우의 재료인 銅 ), 形 象 因 (formal cause; 조각의 경우 사람의 모양, 형상), 動 因 ( 作 用 因 , efficient cause; 조각의 경우 조 각 행위 또는 그 행위자), 目 的 因 ( 終 局 因 , final cause; 조각의 경우 조각을 하는 목적)
중의 어떤 인과 원인(들)에 의해 자연 현상이 일어나는 것인가에  대한  가정을 해야 한다. 전통적 과학관에서는 질료인과  동인을  중심으로  자연현상의  기계적  결정론을  제
기하였고 目 的 因 은 배제하였다. 그러나 과연 이러한 가정이 타당한가에 대하여 이의가 제기될 수도 있다. 이 글의 뒤에서도 논의되겠지만 인간의 심리 현상, 특히 심리적 현 상들을 인간의 행위로 간주하게 될 때 목적과 의도의 개념을  포함시키지  않고서도  충 분한 설명이 가능한가에 대하여는 심각한 의문이 제기된다(Rychlak, 1981, 1988; Greenwood, 1989).
과학에서는 또한  자연현상과 그 법칙이 자연을  관찰하고 탐구하는 인간 경험을 통  해 드러내어 질 수 있음( 可 顯 性 )을 가정해야 한다. 즉, 자연현상이 상당히 복잡하고 끊 임 없이 변화하지만 그 배경에 놓여 있는 법칙의 본질이 인간의 경험을 통해 접근 가 능하고 밝혀 질 수 있음을 가정하는 것이다. 또한 자연현상이 언어와 상징들로써 表象化 될 수 있으며, 형식적으로 기술, 설명될  수 있으며, 또  자연현상이 수량화될  수 있음  을 가정해야 한다. 이러한 실재론적 가정들 또는 전제들은 인과적 기제에 대한 가정 이외에는 대체로 과학자들 사이에 의견의 일치를 보인다고 할 수 있다.
다음으로 전제해야 할 것은  주체와 객체의 관계에  대한  입장이다. 과학적  지식  이 이루어지기 위해서는 자연 대상을 관찰하는 주체와 그 대상이 되는 객체인  자연현  상을 구분할 수 있는가 아니면 구분할 수 없는가의  문제가 제기된다. 이에  대해  과학 자는 어떤  가정을 하지 않으면 안된다. 전통적 과학이론에서는 과학적 연구에서 주체
와 객체를 이분법적으로 구분할 수 있다고 전제하고 과학적 연구를 수행해 왔다. 그러     나 이러한 구분에 대하여 이전의 철학자들도 이의를 제기하였지만 근자에는 인지적 과 학철학가들과,  포스트모더니즘 등의  새  사조들에  의하여  구분할  수  없다는  반론이 제
기되고 있다(이정모, 1995).



-  186 -


다음에 가정되어야 할 것은 각종 과학적 개념들이 지칭하는 것의 실재성에 대한 가정이다. 과학의 이론적 명제에서 기술적 용어로서 사용하는 개념(예를 들어 심리학 에서의 '자아', '지능', '성격', '표상' 등의 개념들) 또는 명제가  어떤  외적인  객관적 실체를 지칭하는가 아니면 실체를 넘어서는 순수한 추상적 가설적 구성 개념에 지나지 않는가에 대한 가정이다. 이는 언어 의미론의 문제이며 인식론의 문제이다. 이 문제와 관련된 가정들은 2.3절에서 다루겠다.

인식론적 가정

서두에서 밝힌  바와 같이 과학 활동이란 지식을 체계화하는 인간의 인지적 작업이   다. 이 작업에는 자연히 이러한 작업의 주체가 되는 인간의 인지적 활동과 그 결과로 이루어지는 지식의 두 요소가 있게 마련이다. 과학적 연구가 수행되기 위해서는 이  두 요소 각각의 본질에 대하여 전제되고 가정되어야 하는 명제들이 있다.
먼저 인간에 대하여는 이러한 지식의 형성과 체계화를  수행하는  심리적 기제인 인  간 인지 기능이 신뢰로움과, 인간 이성의 합리성에 대하여 긍정이던가  아니면 부정의  어떤 가정을 해야 한다. 인간의 마음이, 곧 인지가 ‘자연에 대한 거울(mirror of nature)’(Rorty, 1979)로서, 감각적, 지각적 경험을 통해 자연을 수동적으로 충실히 반영 하는 실체인가, 아니면 능동적으로 해석하고 구성하는 것인가에  대한  어떠한  가정을 하지 않으면 안된다. 이는 곧 이론(지식, 마음)과 독립된 순수하고 객관적인 자료(경험, 자연)가 실재하는가, 그리고 이러한 자료를 근거로 하여 인간 이성에 의해 하나의  이  론이 확실성있는 과학적 지식으로 정당화될 수 있느냐의 여부에 대한 가정이기도 하
다.
이와 관련하여 과연 ‘관찰’이란 무엇인가, 그리고 경험적 ‘증거’란 무엇인가에 대한 어떤 가정을 해야 한다. Fassnacht(1982)에 의하면 관찰이라는 개념은 상당히 복잡한 구조의 활동을 지칭하는 개념이다. 관찰이란 본질적으로 현실을 표상하는 한 양식이며, 관찰이라는 인지행위에는 여러 수준의 활동과 관찰 체계가 개입되며, 여러 수준에서 선택적 결정이 필수적이다. 관찰 단위라든가, 관찰 체계 등에 대한 선택과 결정이 개입 되는 복잡한  행위이다. 따라서 한  과학자는  자신이 행하려는  관찰이 어떠한 관찰인가  에 대해 어떤 가정을 하고 연구를 시작해야 한다. 증거라는 개념도 단순하지 않다. 증 거라는 개념을 우리는 누구나 다 이해하고  있고  의문의  여지가 없는 개념으로  생각하  기 쉽다. 그러나 Schum(1994)은 증거라는 개념의 메타이론적 분석을 통해, 증거는 구 조를 지니고  있으며  증거의 실체와 내용은 맥락에 따라  달라진다고  주장한다. 증거에  는 적절성, 신빙성, 추론적 힘(power)이 항상 수반되며 이러한 특성은 논리실증주의적 경험주의자들이 이야기하듯이 자료 자체에 있는 것이 아니라는 것이다. 증거는 그것이 개별적으로 제시되었을 경우와 다른 증거들과 조합되어 제시되었을 때에 다른 인지적 추론을 야기시킬 수 있으며, 증거라는 개념은 추상화, 정보, 지식, 수사학, 논리 등의 개념과 밀접히 연결되어 의미를  지니며,  추론과  정당화의  개념과  떼어놓고는  생각할 수 없다는 것이다.  과학자는  이러한 증거라는  개념이 무엇을 의미하는가에 대한  어떠  한 가정을 한 위에서 과학적 연구를 시작해야 하는 것이다.
이러한 논의들은 자연히 경험적 자료에서부터 이론으로, 그리고 이론에서 과학적



-  187 -


지식으로, 귀납적 추론을 하고  이를  정당화하는  인간의 이성적 사고의 합리성의  문제  로 확장된다. 과연 과학적 추론에서 적용되는 연역적, 귀납적인 논리적 사고란 無 오류 적이며 진리를 찾을 수 있는 합리성을 지닌 사고인가, 인간 이성은 합리적인가 하는 문제이며 과학자는 이에 대한 어떤 입장의 가정을 해야 하는 것이다. 또한 과학자들이 자신들의 연구에 의하여 객관적인 과학적 지식이 형성될 수 있다고 주장하기 위해서는 인간 인지에 대하여 다음과 같은 가정들을 전제해야 한다. 즉, 자연을 감각, 지각하여 경험으로서 수용하는 인간 능력과, 이러한 수용된 경험을 정보화, 지식화하는 것이 가 능하도록 하는 인간 기억의 신뢰로움에 대한 가정이 먼저 전제되어야  한다. 동시에 인  간이 각종  경험적 정보들의  관계성을  인지할 수  있으며 이들을 효율적으로 조직화하  고, 해석할 수 있는 능력을 지니고 있음을 가정해야 한다. 또한  인간의  각종  개념적 지  식, 인과관계에 대한 지식, 사건 및  대상에 대한  지식,  각종  정보처리  절차에 대한  지  식 등이 신뢰성 있고 효율적이며 이러한 과정을 통해 형성된 지식표상이 그 대응 현상     의 본질적인 특성과 구조면에서 자연 현실과 부합될 수 있음을 가정해야 한다.
그런데  실제의  인간  인지  능력은  여러  가지  제한성과  유보성이  있다(Eysenck &
Keane, 1990; Haberlandt, 1994). 자극에 대한 기억이 명확하지 않다든지, 판단과 추리  에 있어서 논리적 합리성이 결여되어 있다든지, 개인의 신념, 의도,  및  목표가 인지과 정에 개입되어 인지 내용을 변형시킨다든지, 정보처리의 성공  여부와 효율성을  결정하  는 작업기억(working memory)의 용량이 적기 때문에 기타의 여러 가지  인지적  제한 성이 초래된다든지 하는 문제점들이 있다. 이러한 인지기능의 제한성 또는 유보성이 극복될 수 있음을 전제해야 한다. 즉 자연 현상에 대한  인간의 인식이 자연현상의  본  질을 반영하고 또 이를 지식화하는 과정들에 정확성과 합리성이  있고, 따라서 합리성  있고 항상성이 있는 객관적인 과학적 지식이 형성될 수 있음을 가정해야  하는 것이다.  또한 인간의 지식이 인간 상호간에 서로 공유될 수 있으며, 본질적 왜곡이 없이 의사 소통이 가능함과 그러한 의사소통의 바탕이 되는 공동체적 신념체계(belief system)가 존재함을 가정해야 한다. 다음으로  과학적 지식이 현실과 어떠한  관계를  지니는가  하  는 과학적 지식의 지위에 대한 어떠한 가정을 해야 한다. 이는 언어 의미론적 문제와
관련하여 다음에 논의하겠다.

개념적, 언어적 의미에 대한 가정

과학자들의 과학적 작업은 언어를 통하여 개념화하고, 사고하며, 이를 의사소통 가 능한 외현적 지식체계로 표상함으로써 가능하다. 따라서 과학에서는 언어란 무엇인가, 언어적 의미는 어떻게 부여되는가, 과학적 작업에서 사용되는 언어적 개념들 또는  명  제적 진술들이 어떠한 존재론적 지위를 갖는가, 그들은 과연 자연의 실체를 지칭하는 것인가, 아니면 지칭 대상이 실재하지 않는 하나의 가설적인 추상적 구성에  지나지 않 는가, 언어적 개념이나 명제가 직접적으로, 그리고 간주관적으로 감각, 경험할 수 있는 대상과의 연결에 의해 객관적이고 확실한 의미를 갖게될 수 있는가, 경험자, 인지자가 독립적으로 부여한 의미가 객관성을 지닐 수 있는가, 언어는 공동 사용하는 사회 구성 원들의 동의에 의해 의미가 결정되는가, 아니면 감각적 경험에 의해 확실한 의미가 주 어지기 때문에 사회적 동의 없이도 개인적으로 객관적 의미를 부여할 수 있는가, 필연



-  188 -


성, 법칙, 인과, 인과적 설명은 언어적 맥락과는 독립적으로  존재하는가  등의  문제에 대한 어떠한 가정을 해야 한다.
이는 다시 말하여 과학적 지식의 내용과  과학적 언명이  지칭하는  바가  어느  정도 나 실제 자연의 구조와 작용에 대한 참  보고인 것으로 간주될  수 있는가의 문제와 또   그와 반대로 과학적 지식의 내용과 그 지칭이 어느 정도나 인간의 知 的 구성  또는  인 위적 사실임을 반영하는가의 문제에 대한 가정이다.
이러한 과학적 지식, 또는 이론의 인식론적 지위에 관하여는  세  가지  주요  입장들 이 있다. 한 극단은 실재론자들의 입장으로, 실재론자들은 모든 과학적 지식이 사실에 기초함을 주장하며 이러한 사실적 기초가 과학의 모든 주요 명제들에 대해 함축적으로 의미하는 바인 논리적 수반성을 강조한다. 이 입장에서는 가장 좁은 의미의 특정한  관 찰의 보고에서부터 가장 보편적인 이론적 원칙에 이르기까지 과학의 모든 명제 하나 하나가 자연에 대한 어느  정도  포괄적인 경험적 사실의  집합을 보고하는  것이며 그러  한 명제들은 그것이(진술하는  바) 보편적 사실에 대한  정확하고 객관적인  거울이 된다  고 전제한다. 이 입장은 모든 과학이론의 주요 기술적 용어들을 인간의 이론이나 해석  과는 독립적으로 자연 속에 존재하는 객체, 실체의 이름으로 간주한다. 이  입장에서는 예를 들어 엔트로피, 自 我 , 표상, 성격, 지능 등의 개념이 객관적인 실체로 존재한다고
본다.
다른 극단의 입장에서는 이러한 특정 과학의 이론적 개념들은 과학적 이론이 설명 하려는 현상, 체계, 대상 등의 자연계와는 별도의 것이라고 본다. 과학의 지적 작업에  의해 이루어지는 개념들이란 본질적으로 추상적이다. 이론적 개념들이 실제로 어떤 실 체를 지칭하는가를 파악하려는 노력들은 이러한 이론적 시도가 낳은 단순한 오해일 뿐 이라는 것이다. 이 입장은 과학자 자신의 이론적 구성의 역동을 바탕으로 하며 그 결
과로 이루어지는 개념적 구조에 내장되어지는 논리적 필연성을 전제한다. 가장 순수한 관찰적 진술 이외의 모든 과학적 진술이 과학자 자신이 자연계에 대하여 지닌 자신의 개념적 추상적 構 圖 유형을 반영한다고 본다.
이 양극단의 중간 위치에 속하는 입장 중의 한 형태가 조작주의이다. 조작주의는 이론적 과학명제들이 실제의 과학적 작업에 있어서 특정한 조작적 절차를 지칭하는 한 도에서만 의미 있는 것으로 받아들이자는 입장이다. 그러한 조작적 의미 이상의  어떤  것도 과학적 지식에 부여되지는 않는다는 생각이다.
또 다른 입장에서는 객관적인 실체로 간주되는 이론적 실체의 존재 여부에 관해 토론을 벌이는 것은 아무런 의미도 없는 시간의 낭비라고  본다.  과학의  개념과 용어들  은 수많은 논리적, 의미론적 조작  또는 구성에 의해 이루어진  산물이므로 그들의 현실    적 존재에 대한 물음을 던진다는 것은 형이상학적 미신과 같은 해로운 것으로 몰아 부     칠 수 있다.
어쨋든 한 과학자 또는 과학자 집단은 이 입장들 중의 어느 한 입장이건 간에 선 택하여 이론적 개념의 객관적 실체에 대한 어떠한 가정을 하고 출발하지 않으면 안된
다.

기초학문 이론들에 대한 가정



-  189 -


과학적 연구는 몇 개의 단계적 과정들을  거쳐  진행된다. 먼저  자연현상들 중에  특 정 현상을 선택하여 이를 범주화하고 이 현상에 대해 연구자 나름대로의 이론적 가설      을 설정하고, 다음에 이 현상을 정형화된 실험법과 같은 체계적 관찰법을 적용하여 관 찰한다. 관찰된 내용들에는 상징이 부여되고 관찰 결과가 수량화되며, 수량화된 결과를 수리적, 통계적으로 처리하여 분석하고, 그 분석에 근거하여 연구 시초에 제기하였던 이론이나 가설에 대하여 어떠한 논리적(귀납적 논리에 더 의지하여) 결정을 내린다. 다 음에 이러한 결정을 관찰된 현상 집합 전체에 적용하여 일반화한다.
이러한 과정들의 세부를 분석해 보면 곳곳에 논리학, 통계학, 분류학, 의미론 등의
기초학문 이론들의 기본 개념과 가정들이 개입되어 있음을 발견하게 된다. 이들 기초 학문에 대한 메타이론적 논의를 살펴보면 이들 기초학문의 기본 개념들과 가정들에 문 제가 있음이, 특히 그것들을  과학적  연구에  도입하는  논리들에  문제가 있음이 드러난 다. 따라서 과학적 연구 절차가 타당하기 위해서는 이러한 기초학문 이론들의 개념들, 가정들이 정의 가능하며 타당함에 대한 전제를 인지적으로 해야 한다.
예를 들어 과학적 연구의 가장 기초가 되는 數 와 수학의 개념적 기초가 확립되어 있는가는 아직도 해결되지 않은 문제이다(클라인, 1984; 1994). 수라는 것이 자연적 실 체라기보다는 인지적 구성체임이 논의되고 있다. 그러함에도 불구하고 과학적 연구자
들은 數 나, 집합 개념 등의 개념적 기초가 확고하며, 당연히 문제가 없다는 전제를 하 거나, 이러한 메타이론적 문제를 무시하고 연구를 진행하고 있다. 다음으로 논리학의 개념적 기초에도 이론상 여러 가지  문제점들이 있다. 그럼에도  불구하고  수학의  기초  가 된다고 보는 전통적 논리학 이론들의 타당성과 논리학 이론들이  과학적 이론의 구  성과 추론에 충분한 기초를 부여할 수 있음을 무비판적으로 전제하고 과학적 연구를 진행하는 것이다. 다음으로 측정치 등의 상징에 의미를 연결시키는 의미론 이론들의 타당성을 전제해야 하며, 개념과 사물의 범주적 분류 이론의 타당성을  가정해야  한다. 또한 대상과 대상에 대한 이론을 엄밀한 형식 체계에 의해 표상할 수 있으며 이러한  접근이 가장 과학적이라는 형식주의(formalism)의 타당성을 가정해야 한다. 이러한 문 제들에 대해 다른 전제나 가정을 취한다면 과학적 탐구의 양식은 달라지게 된다.
통계적 추리와 관련해서도 여러 가지 기초적  가정을  해야  한다(Keren,  1982;  Keren & Lewis, 1993). 먼저 자연현상에 대하여 통계적 모델을 적용하여 표상하는 현 상이론의 타당성을 가정해야 한다. 그리고 경험체계를 수리체계로 변환하는 '측정 (measurement)'의 본질이 무엇이며 어떻게 측정이 이루어지고 해석될 수 있는가에 대 하여 그 개념적 기초와 대안적인 여러 이론들(이순묵, 1990) 중의 어느 하나를 택해야 하고, 그 선택의 타당성과 그 측정 이론의 타당성에  대한  어떤  가정을  해야  한다 (Savage & Ehrlich, 1992). 또한 확률론의 개념적 기초가 확립되어 있는지에 대하여 어떠한 가정을 해야 한다. 특히 확률이란 무엇인가에 대한 20여 개의 확률이론 중에서 (Weatherford, 1982) '상대적 빈도의 극한값'  이론을 선택하여 모든 통계적 추론을 이   에 근거하는 논리의 타당성을 가정해야  한다. 이에 첨가하여 '통계학에서 가장 불만스    런 분야'(Hacking, 1965)인 추정(estimation)이론들과 이중의 한 이론을 선택함의 타당 성에 대해 어떤 가정을 해야  한다. 과학적 가설을  검정하는  통계적 추리와 관련하여서  도 여러 가지 전제들과 가정들이 도입되어야 한다(이정모, 1992; 4,5,9,18-24장). 과학적 가설을 검정하는 논리에 대한 여러 이론들의 타당성, 그리고 그 이론들 중의 어떤 이



-  190 -


론을 택하여 그에 의지하여 추론하는 논리의 타당성에  대해  어떤  가정을  해야  한다. 특히 영가설 검정(test)이론을 사용하여 심리학적 가설의 검정을 하는 것이 우리 심리 학자들의 일반 관행인데, 영가설검정 이론에 대한  수많은  반론에도  불구하고  이  이론 을 사용하는 정당성 논리를 나름대로 가정해야 한다(이정모, 1989). 또한 결정-판단이 론들, 오차이론들 등의 개념적 기초의 확실성과 이들 이론들  중의  어느  하나를 선택하  여 통계적 추론을 하는 근거의 타당성을 가정해야 한다.

과학의 합리성과 통일성에 대한 가정들

우리는 과학이라는 체계가 합리적 체계인가에 대한 어떤 가정을 해야  한다. 즉, 수 많은 회의적 비판론들에도  불구하고, 과학적 개념과 이론의 변화와 발전이 합리적 궁  극적 목표를 향하여 진행되는 특성을 지니고 있는가에 대한 어떤 가정을 해야 한다.  전통적 관점에 따라 연구가 수행되기 위해서는, 과학적 연구를 통한 발견의 논리가 존 재함과 과학적 이론이 자연현상에 대응되는 진리일 수 있음을 가정해야 한다. 또한  과 학적 추론의 기본 논리인 귀납추론 논리가 정당함과, 과학적 설명이론들의  타당성과,  여러 대안적인 설명이론들 중에서 Hempel식의 설명이론을 선택하는(이정모, 1988ㄴ) 근거의 타당성과, 이론과 관찰자료의 구분 가능성과 수많은 관찰대상 중에서 특정 관 찰대상에 대한 정보를 자료로 선정하는 과정의 논리와, 관찰 결과에서 자료들을 취사 선택하며 재구성하는 논리의 합리성에 대한 어떤 가정을 해야 할 것이다.
또한 보편적 과학적 연구방법이 존재함에 대한 가정과 과학적 연구방법의 전형인 실험법의 합리성과 충분성에 대한 가정이 있어야 한다. 실제의 경험적 실험연구에서 연구자가 조작하거나 통제하지 않은 변인들은 관찰된 현상에 참으로 아무 영향을 주지 않는다는 것, 즉 자신이  조작하거나  통제한 변인  이외의 모든  조건에서 집단들이  완벽 히 동일함(ceteris paribus) 또는 완벽히 무선적임에 대한 어떤 가정을 해야 한다. 또한 현상을 거시적 수준에서 접근하느냐 미시적 수준에서 접근하느냐처럼 설명수준에 따라 다른 연구방법이 적용될 수 있음을 가정해야 한다.

연구 영역별 부가  가정들

학문에 따라서 또 그 학문내의 下 位 영역에 따라서 위에서 논의되지 않은 부가적 가정이 더 첨가된다. 심리학을 중심으로  생각한다면, 심리학적 설명의 원리,  심신관계   론, 자아의 본질, 표상의 실재성, 정보처리 패러다임의  타당성 등과  같은  학문내의  연  구 영역별로 특수한 附 加 가정과 전제가 선행되어야 한다.

13.3. 전제와 가정들에 대한 종합

이상에 진술된 여러 가지 가정들과 전제들을 묶어 그림으로 재정리하면 <그림  1>    과 같이 표현할 수 있을 것이다. 이 그림과, 앞서 진술된   여러 가지 가정들과 전제들      에 대한 논의들을 고려해 볼  때, 과학적 연구를  수행한다는  것이 메타이론적으로 단순  한 작업이 아님이 드러난다. 단순한 기계적 행위이기보다는 수많은 인지적 처리가 암


-  191 -


묵적으로 개입되는 복잡한 인지적 행위임이  드러난다. 하나의 경험적 연구를 통해 경  험적 자료를 획득하고 이를 자신의 이론에 적용하여 자신의 이론을 타당화한다는 것이 단정적인 결론과 절대적으로 참인 지식을 주는  것은  아님을 알  수  있다. 경험적 증거  란, 불확실한 것이  전혀  없는  확실한 토대  위에서 엄밀한 객관성을  띤  것으로 획득되  는 것이 아니라, 전술한 바와 같은 수많은 분석되지도, 검증되지도, 입증되지도, 명확히 규정되지도 않은 인지적 전제와 가정들 그리고 기초개념들이 층층이 쌓인 위에서,  그  리고 특정 과학 분야의 특정 이론 틀 내에서 선택적으로 편향(bias)을 지닌 채 얻어진 것이다. 그렇기에 어떤 과학적 연구에서 얻어진 경험적 자료에 대한 이론적 해석이란 이러한 모든 가정들과 전제들이 잠정적으로 용인된 기반 위에서 일시적으로 허용되는 가능한 여러 대안적 해석 중의 하나라고  할  수  있다.  따라서 어떤  하나의 경험적 자료 가 절대적으로, 배중률적으로 유일한 하나의 이론을 지지한다고 생각한다는 것은 연구 자의 단순한 소망적 믿음에 지나지 않는다.
경험적 자료의 수집, 해석, 및 이론에의 연결과정들의 밑바탕에 깔려 있는 이러한 인지적 전제와 가정들을 고려해 볼 때, 그리고 경험적  자료의 획득과정이  과학적  연구  의 전체 과정 중에 가장 중요한 절차이기는 하지만 아이디어 형성에서부터 일반화의 마지막 단계까지의 수많은 단계들 중의 하나에 지나지 않음을 고려해 볼 때, 과학적  방법은 어떠해야 하는가, 과학적 연구는 어떻게 수행되어야 하는가에 대한 단순한 과
학이론을 제기하기란 쉽지 않음이 자명하다. 그런데  심리학이 지난  1세기 동안  적용해  온 전통적 과학관을 살펴보면 이러한 수많은 전제와 가정들에 대한, 그리고 이들과 관  련된 인지적 행위의 특성에 대해 깊은 이해나 논의가 결여된 채,  너무  단순한 과학이  론을 상정하여 왔음을 알 수 있다.


























-  192 -


14장.	과학적 심리학의 이론적 기초

서론

심리학이 전통적으로 철학에서 다루어져 오던 주제들의 일부에 대하여 경험적 방법을 적용하여 하나의 독립된 체계적 과학으로 출발한지 이제 1세기가 지났다. 1세기가 지나는 과정에서 심리학은 급격한 발전을 보였고, 인접학문에 영향을 주
는 기초학문으로 부상하였다. 심리학이 하나의 독립된 과학으로서 그 연구 성과가 인정된 것이다. 그러나 현재의 심리학이 과연 올바른  길로  가고  있는가 하는  물음 이 심리학 내외에서 심각히 제기되고 있다. 지난 1세기 동안 과학으로서의 지위를 획득하기 위해 매진해 온 심리학은 이제  계속적인 발전을 위해서, 다시 한번 심리  학적 탐구의 본질과 탐구의 양식에 대한 반성적 고찰을 하여야 할 시기가 왔음이 거론되고 있다. 지금까지 우리가 추구해 온  과학으로서의 심리학의 학문 체계와 탐   구 양식이 과연 적절하며 타당한 것이었는가? 앞으로의 심리학의 학문적 탐구가 과   연 어떠한 방향으로 진행되어야 할 것인가? 이러한 물음들을 심각히 그리고 비판적 으로 제기하지 않을 수 없다. 이러한 물음을 제기하며 심리학의 정초와 방향을 재 구성하는 심리학의 메타 수준적 연구 분야가 바로 이론심리학이다.
심리학의 현재의 틀에 대하여 비판적인 학자들은, 과학의 본질은 경험적 사실 들의 축적이 아니라 이론의 구성과 이론의 발전에 있는데, 현재의 심리학적 연구들 에서 뚜렷한 이론적 발전이 없으며, 개념적 틀에 대한 재조명도 없어지고, 지적 탐  구가 경험적 연구의 기술적 노력들로 대체되어 가고 있다고 비판하고 있다. 더구나 20세기 후반의 과학철학에서 강조되고 있는 바의 하나가 자료의 이론 의존성 (theory-laden data)의 개념인데, 특정 이론을 지지하는 또는 반대하는 경험적 사실 자체가 이론적 전제의 산물이라면, 어떤 이론을 검증한다는 것은 경험적으로 정당  화할 수 없는 수많은 가정들을 경험적 관찰이전에 수용해야 함을 전제하는 것이다. 그렇다면 어떠한 가정들이 암묵적으로, 명시적으로 전제되었는가를 분석하지 않고 과학의 경험적 사실들과 이론들을 논한다는 것은 무의미해진다. 바로 이러한 맥락 에서 이론의 본질과 기능, 잠재 가능성이 무엇인가를 탐구해야 할 필요성이 생기고
심리학내에서 이론심리학이 대두된 것이다.
이러한 연관에서 이 글에서는 먼저 이론심리학의 본질에 대하여 논한 후에, 심 리학자들이 과학적 탐구를 함에 있어서 전제하고 가정하게 되는 바가 무엇인가를 논하고, 다음에 심리학이 택한 전통적 과학관의 특성과 문제점들을 논할 것이다. 특  히 이 중에서 중요한 문제들인 인식론적 가정, 합리성 가정, 설명적 가정 등을 분석 하고, 전통적 입장에 대한 포스트모더니즘적 비판의 내용들을 논의하고, 끝으로 심 리학이 그 이론적 기초에서, 그리고 과학적 탐구의 실제 수행에서 어떻게 달라져야    할 것인가를 논하겠다. 이러한 반성적 분석 작업을 통해서 심리학의  과학적 심리  학의 개념적 기초를 재조명하고 앞으로의 재구성 방향을 모색하려 한다.





-  193 -


이론심리학의 본령

이론심리학이라는 개념은 18세기 후반에는 실천(직업)적 심리학이라는 용어에 대비되는 개념으로 사용되었고, 20세기 초에 Wundt는 물리학을 본받아 실험심리 학은 경험적 사실의 기술을, 이론심리학은 설명을 그 과제로 간주하였다. 이후  Pauli나 Lindworsky 등은 실험심리학은 감각, 지각, 정서 등의 각론적 부분을 담
당하는 분야로, 이론심리학은 이러한 심리 현상들을 연결하여 통합하는 분야로 개 념화하였다. 이들의 입장에서는 아직은 이론심리학이 심리학을 넘어서는 보편적 이론틀을 도입해야 하는 분야(메타과학)로 규정되지는 않았다.
그러나 이차대전 이후부터 이론심리학은 심리학을 넘어서서 철학을 통하여 메 타과학의 개념을 도입하게 되었다. 이차대전 후의 심리학은 위기를 맞고 있었다. 응용심리학의 발달과 심리학에 대한 사회적 인정으로 인하여 심리학의 이론적 발  전에 대한 요구거 커졌지만, 심리학은 행동주의의 늪에서 정체해 있었다. 이러한 위기를 맞아 이를 극복하는 대안으로  Koch(1951)는  이론심리학적 연구의  필요성 을 역설하였다. 그는 부적절하고 단편적인 이론들을 끊임없이 엮어 내는 그러한 연구들을 계속 수행할 것이 아니라, 적절한 이론을 생성해내기 위해서는 이론심리 학을 발전시켜야 한다고 주장하였다. 그에  의하면  이론심리학은  본질적으로  다음 의 다섯 개의 과제를 지닌다:
과학의 방법론과 논리의 교육: 올바른 이론의 조건들에 대하여 과학철학에서 이미 알려진  바와 심리학자들이 이 조건들에 대하여 알고 있는 바의 사이에는 간  격이 있다. 이 간격을 메워야 한다. 또한 심리학이 행동주의 시대에 답습했던 물리 과학과 같은 자연과학의 방법론조차도 상당히 불완전하다는 것을 알아야 한다.
대체로 심리학에 고유한 방법론적 또는 토대론적(foundational) 문제들의 분  석: 심리학적 예언의 본질은 무엇인가, 인과적 또는 기술적 분석  단위의 최적  특성  은 무엇인가, 심리학과 생리학의 관계는 무엇인가, 양적 방법절차의 역할은 무엇인   가 등의 메타이론적 물음들에 대한 보다 세밀하고 생산적인 분석이 있어야 한다. 이러한 토대론적 물음들에 대한 명료화가 이루어지지 않은 채  이론을 구성하는 것   은 교정되어야 한다. 또한 심리학이 방법론적으로  어떤  수준에  이르렀다는  것과 참된 성숙  수준과는 상당한 간격이 있다. 그런데  흔히 이 둘을 혼동하고 있는 것   이다. 초보적인 제안이나 개념들이 성급히 하나의 도그마가 되고 있다. 이들을 분 석하고 교정해야 한다.
시사적이긴 하지만 결함이 있는 이론적 구성의 체계화: 잠재적으로 어떤 통  찰을 시사하거나 생산적인 경험적 가설을 지닐 가능성이 있는 이론이 형식적으로 결함이 있을 때에 이러한 이론을 가능한 한 최대로 엄밀화,  명료화,  체계화해야  한 다. 논리적 이탈, 경험적 내용의 제한성 등의 측면에서의 틈을 메우고, 장점인 측    면은 떼어 내어 첨예화시키는 등의 작업이 필요하다.
갈등을 일으키는 이론간의 상호 번역과 변별적 분석: 갈등을 일으키는 이론  들에 대한 논리적, 의미론적 분석을 통하여 숨겨졌던 공통점, 서로 동의하는  측면  들을 찾아내고, 각 이론들이 서로 다른 양식의 실험적 검증을 시사하는 영역들을 규명하는 것이다.



-  194 -


새 이론의 구성: 위의 2,3,4의 과정들을 통하여 현존하는 이론들 또는 이론체 계들이 확장되고, 첨예화되고, 수렴되어 결국 새로운 이론을 구성하게 된다.
Koch에 의하면 아주 작은 범위의 이론이라 할지라도 이러한 이론심리학적 측 면들이 잘 분석되고 바로잡아지기 전에는 그러한 이론의 형성을 위한 적절한 조건 들이 구현될 수 없다고 할 수 있다. 이러한 과제를 모두 수행한다는 것은 일거에 이루어질 수도, 종료될 수도 없는 것이며, 심리학적 연구를 수행하기 위해서는 계 속되어야 할 과업이라고 본다.
한편 Madsen(1987, 1988)은 이론심리학을 메타과학(metascience)의 한 분야이 며 심리학 이론들과 심리학 이론-문제들에 대한 메타과학적 탐구라고 정의하고 있 다(Theoretical psychology can be defined as the metascientific study of psychological theories and theory-problems). 그는 과학에는 3요소가 있다고 본 다. 경험적 연구, 이론적 사고, 철학적 사고가 그것이다. J.S. Mill 등의 19세기 실 증주의자들은 경험적 연구와 그에 대한 기술을 과학의 유일한 요소로 간주하였다. 논리실증주의자들은 이에 이론적 사고(설명적 모델과 관련하여  검증가능한  가설들 을 생성하는 과정)의 요소를 첨가시켰다. 이차대전 후의 과학철학자들, Kuhn, Lakatos, Polanyi 등은 이에 다시  철학적  사고의 요소를 첨가하였다. 철학적  사고 란 Kuhn의 패러다임이나 Popper의 연구프로그램과 같은 철학적 배경 또는 준거틀  을 산출해 내는 사고이며 이를 메타  수준의 사고라고 할 수 있다. 이 메타  수준은 자료 수준(경험적 연구 수준)과  가설 수준(이론적 사고 수준)을 방향 지우고 인도  하는 역할을 하는데 이는 다시 둘로 나누어질 수 있다. 그 하나는 세상에 대한 철 학으로 존재론적(형이상학적) 세상-가설과 포괄적 메타모델을 포함한다. 이들은 검 증할 수 없는 것들이다. 그리고 다른 하나는 과학철학이다.
이 세 수준 모두에서 개별 과학보다는 과학 일반과 관련된 문제를 다루는 학문 들의 집합을 메타과학이라고 한다. 그리고 메타과학의 철학적 수준에 과학철학이  있다. 과학철학은 주로 인식론을 다루지만 과학적 이론과 방법론의 문제도 다룬다. 이러한 연관에서 과학적 이론이 어떻게 구성되어야 하는가, 과학적 방법이 어떻게 사용되어야 하는가에 대한 처방적 규칙 또는  규준을 제시해 준다. 메타과학의  이  론적 수준의 분야가 과학이론(Wissenschaftstheorie; theory of science; metatheory)이다. 이러한 과학이론 또는 메타이론은 과학철학의 일부로도 생각되 지만, 그로부터 구별되어질 수 있다. 과학철학이 주로  처방적이라면 과학이론은 주  로 검증가능한 이론들에 대한 것이다. 즉 메타이론 또는 과학이론이란 과학철학에 근거하여 형성된 ‘과학적 방법과 과학적 이론에 대한 이론’인 것이다. 이러한 메타 이론은 과학학(science of science)의 학문들에 의해 경험적으로 검증될 수 있다. 메타과학의 경험적 수준 또는 자료 수준에는 여러 학문들이 소속된다. 과학사, 과 학사회학, 과학심리학, 과학이론비교학 등이 이 수준의 학문들이다. 메타과학이 과 학에 대해 이러한 세 개의 수준에서의 탐구라면, 이론심리학은 이 세 개의 수준에    서 과학으로서의 심리학 이론과 방법론에 대하여 분석하는 메타이론적 분야인 것
이다.
그러나 이론심리학을 메타과학적 관점에서 정의하는 것에  반대하는  입장도 있  다. Scheerer(1993)에 의하면 메타이론적 관점은 이론심리학과 실험심리학을 분리



-  195 -


시키는 결과를 가져온다고 본다. 이론심리학은 심리학을 벗어난 초-이론, 메타 과 학으로서 있는 것이  아니라, 심리학 내의  하나이며  실험심리학과 동일한 연구주제 를 가지나 다른 접근을 하는 것이다. 이론심리학은 그 자체가 경험적 자료나 관찰     을 생산하거나 수집하는 것이 아니다. 이론심리학은 다른 심리학 분야나 다른 학
문에서 제공하는 경험적 증거에 기초하여 심리학의 지식을 더 발전시키는 것에 그 목표를 둔다고 보는 것이다. 이론심리학의 과제는 심리학 지식의 체계화와 해석인 것이다. 경험적 규칙성이나 지엽적 이론을 확립하는 것은 이론심리학의 영역에 속 하지 않는다. 경험적 규칙성이나 지엽적 법칙을 벗어나서 심리학의 여러 영역에 적용될 수 있는 보편적 법칙에 관심을 가질 때에 이론심리학이 관여되는 것이다. 그렇다고  하여 철학적 수준에서 메타과학적  접근을 해야  하는  것은  아니라고 본  다. Hyland(1981)도 이론심리학의 본령이 이론 구성과 이론 검증이라고 보며 메타 이론적 측면보다는 이론 구성적 측면에 더 강조를 두고 있다.
그러나 Rappard(1993)는 이론심리학이 Scheerer가 주장하는 이론 구성의 측면 뿐만 아니라 Madsen이 주장하는 메타이론적 측면도 지니고 있다고 주장한다. 이 론물리학이, 이론생물학이 이론 구성뿐만 아니라 메타이론적, 즉 철학적 수준을 지 니고  있듯이 이론심리학도 메타이론적 , 철학적 수준을 지니고  있어야  한다고 본  다. ‘심리학이 철학으로부터 분리되어 독립해 있다고 생각하는 심리학자가 있다면, 미안하지만 그들은 잘못 생각하고 있는 것이다. 그들은 두 가지 이유에서 잘못 생 각하고 있는 것이다. 첫째는 단적으로 그것이 참이 아니라는 것이며, 둘째는 더 중 요한 이유로, 철학으로부터 떨어져 나와야 할 이유가 없는 것이기 때문이다. 물리  학도 철학을 자신의 학문 영역에 용인하는 것을 수치스럽게 생각하지 않는 데..’(Rappard, 1993; 76 쪽). 메타심리학은 심리학에 직접적 연관이 되어 있는 것이 다. Scheerer 등이 비판했듯이 이론심리학의 메타심리학적 측면이 심리학과는 동 떨어진 정적 수준의 분석으로 있는 것도 아니고, 별도의 과학이론으로 있는 것도 아니다. 그리고 이론심리학의 메타심리학적 측면, 즉 철학적 측면은 과학적 심리학
의 주 과제인 경험적 연구를 통한 이론의 구성과 독립적으로 있는 것이 아니다. 이론심리학은 철학적 작업일 뿐만 아니라 실험적 연구의 측면을 지니고 있다. 즉 이론심리학의 메타심리학적 측면은 단순한 추상적 철학적 작업이 아니라 이론 구  성과 이론 검증이라는 경험적  작업과  밀접히 연결되어  있는  것이다.  경험적 연구 를 통한 이론의 구성이라는 한 끝과 메타심리학이라는 다른 한 끝으로 이루어진 하나의 차원 상에서의 이론적 추구가 이론심리학이다.
이와 같이 이론 구성과 메타이론의 측면을 이분법적으로 나눌  수는 없으나 편의  상 그 강조점에 따라 이론심리학적 연구 주제들을 양분하여 열거해 보면 다음과 같   다. 먼저 이론 구성과 검증의 측면을 강조하는 이론심리적 연구들은(Hyland, 1981) 이론의 본질, 이론의 형태와 구성내용, 이론을 구성하는 가설적 구조개념과 매개변 인이, 가설적 구조개념과 설명의 관계, 이론의  검증  방법, 이론 검증의 준거와 새  로운 이론의 구성 과정, 이론 검증에서의 통계적 추론의 본질과 그것이 근거해야    하는 논리와 준거, 가설에 대한 결정 원리 등의 문제를 다룬다.
메타이론적 측면을 강조하는 입장에서는 이론심리학은 앞서 기술한 바와 같이 Koch가 제시한 연구 주제(과제)와 더불어 다음과 같은 주제와 관련된 연구들을 진


-  196 -


행한다(Stam, 1991): 한 영역이상의 주제들을 통합하는 연구, 심리학의 토대론적 문 제를 다루는 연구(철학적, 방법론적, 인류학적, 여성학적, 역사적 등 어떤 관점에서  건), 심리학적 지식과 심리학자들의 지식의 본질을 고찰하여 규명하고 또 심리학자 들의 일상적  연구 수행의 본질을 규명하는  연구, 심리학과 다른 인간학들과의 관계  를 밝혀 주는 연구, 심리학의 경험적 사회적 연구, 심리학의 정치적(이념적), 제도적 맥락을 다루는 연구 등이다. 또한 ‘심리학의 철학’(마골리스, 1990)에서 다루는 문제 들인 심신론의 문제, 심적 상태의 인과 효능성(causal efficacy) 문제, 인간과 동물    의 인지 능력의 차이 문제, 기계에 의한 지능의 시뮬레이션 문제, 인간의 성숙과 발 달의 본질의 문제, 언어 능력의 본질 문제, 사고, 지각, 기억  등의 정신물리적 과정    의 문제 등도 다룬다.

문제의 제기

Madsen이 과학에는 경험적 연구, 이론적 사고, 철학적 사고의 세 수준이 있다   고 하였는데 반하여,  심리학에서는  행동주의  심리학이래  일반적으로  과학이라는 것 또는 과학적 방법론이라는  것을  경험적  타당화  측면만을  강조하여  생각해 왔 다. 인지심리학이 대두되면서 이론적 요소의 중요성이 부각되었지만, 과학적 활동 에서의 인지 행위와 지식의 체계화 행위에 대한 메타이론적 분석은 충분히 이루어 지지 않았다. 따라서 과학으로서의 심리학의 개념적 기초를 분석하는 메타수준의 분석을 통해 심리학에서의 과학적 방법론의 재개념화를 시도하고 이에서 더 나아     가 인식론과 방법론의 과학철학적 논의가 심리학에 기초해야 한다는 의견들이 제 시되었고, 이러한 의견들은 최근에 인지과학과 관련하여 다시 거론되었고 이론심 리학이 하나의 독립적 연구 영역으로서 자립함과 더불어 주목을 받게 되었다.
이론심리학의 대두와  인지과학의  개념적 기초를 탐색하려는 시도들에서 비롯  된 메타 수준의 분석을 통해 드러난 것은, 첫째로 심리학내에서 경험적 검증 방법 중심의 과학이론 또는 과학적 방법론이 너무 편협하게 개념화되어 있다는 점이다. 과학적 방법을 논할 때에는 항상 이론의 생성과 발전의 측면과 메타  수준, 즉  개  념적 기초 수준의 측면을 경험적 타당화와 함께 논해야 한다(Toulmin,  1984;  Madsen, 1988). 그러나 심리학의 기초로 도입된 초기 논리실증주의자들의 통념적 관점('Received View'; Suppe, 1977)의 과학관은 이러한 측면들을 무시하고 있다.
둘째는 경험적 측면과 더불어 이론적, 철학적 측면을 함께 고려해 보았을 때
심리학 내에서의 전통적(통념적) 과학관과 방법론 이론은 그것을  구성하고  있는 기본 개념적 요소들의 대부분이 체계적 분석이 이루어지지 않거나 검증되지 않은 수많은 전제와 가정들에 기초하고 있다는 것이다(이정모, 1988ㄷ, 1989).
셋째는 이와 관련하여 과학의 이론, 또는 과학적 방법론이 철학자들의 이성적 분석에 의해 처방적 규칙 또는 규범으로써 제시될 수는 없다는  것이다.  과학이론  이나 과학적 방법론도 하나의 지식체계인데 실제로 과학활동을 수행하는 인간의 현실적 인지 행위  특성을 경험적으로  분석하지 않은 채, 철학자들의  이성적  분석   에 의해서만 제시된 과학이론은 그 타당성이 의심된다는 것이다.
넷째는 이러한 측면을 고려해 볼 때, 과학에서의 인식론이 더 이상 철학만의



-  197 -


독자적 영역이 아니라 인지심리학을 중심으로 하는 인지과학의 문제이기도 하다는 것이다. 즉, 경험적 인지심리학이 인식론을 대체하거나(Quine, 1969; 김영남, 1994), 인식론이 인지심리학 내지는 인지과학 연구에 흡수되어야 하거나(Kornblith, 1986), 아니면 적어도 상당한 부분이 인지심리학에 포함되어야 한다는(Corlett, 1991; Goldman, 1985, 1986) 것이다. 따라서 인식론에 기초한 과학이론 연구가 인지심리  학 또는 인지과학의 연구 영역이 되어야 하며 "과학의 인지심리학" 또는 "과학의 인지과학"이라는 새로운 연구영역이 연계되어 발전되어야 한다는 것이다(Giere,
1988).
끝으로, 인식론과 떼어놓을 수 없는 그러나 마찬가지로 중요한 문제인 이성의 합리성의 문제에 대하여 인지과학적 연구는 회의를 제기한다. 전통적인 데칼트적 인식론은  서구의  합리론에  기초해 있다. 합리론에서는 인간  이성의 합리성을  전제
로 한다. 따라서 데칼트적  인식론에  기초한 전통적 과학관은  인간  이성의 합리성  을 전제한 위에서 출발한다고 할 수 있다. 과학적 지식과 과학적 행위의 타당성, 정당성을 인정하기 위해서는 과학이라는  체계가  합리적임을  가정해야  하고,  이러 한 합리성은 과학 자체에서 나온다기보다는 대상을 인식하고 자연의 법칙을 추론  하는 과학적 행위를 통하여 과학적 지식을 형성하는 과학자의 理 性 에서 비롯된다. 과학의 합리성은 기본적으로 인간 理 性 의 합리성에서 나오는 것이다. 인간 이성의 합리성을  가정할  수  없다면  과학의  합리성은  재구성되어야  하는  것이다. 전통적
과학관에서는 인간 이성의 합리성을 당연시하였고, 따라서 과학의 합리성에 대한 믿음을 지니고 있었다. 그런데 이러한  당연시함과  믿음이 최근의 인지심리학적 연  구 결과들에 의하여 그 기초가 흔들리게 되었다. 과연  인간  이성이 합리적인가에 대한 심각한 재성찰이 요구되게 된 것이다.
지금까지 논의한 메타이론적 분석 작업을 이하에서는 다음과 같은 순으로 논 하고자 한다: 먼저 과학적 연구의 일반적 전제와  가정들이 무엇인가를 경험적 자  료와 이론의 관계에 초점을 두어 개관하고; 다음에 전통적 과학관의  특성과 문제  점을 논하고; 인지심리학적 연구가 과학이론의 인식론적 가정과, 합리성 가정, 설 명이론적 가정에 주는 시사를 약술하고; 다음으로 포스트모더니즘이 전통적 과학  관에 어떠한 비판과 대안을 제시하고 있는가를 논하고; 그리고 끝으로 이러한  논  의에 바탕을 두고 심리학에서 적용하고 있는 전통적 과학이론을 어떻게 수정해야
할 것인가를 논의할 것이다.


4. 심리학의 전통적 과학이론3)의 특성과 문제점






-  198 -


심리학의 전통적 과학이론의 특성

심리학에서의 과학이론은 행동주의 심리학과 초기 논리실증주의로 대표되는 통념적 과학관에 기초하고 이를 다소 수정한 형태의 과학이론이다. 흔히 경험주의 또는 객관주의라고도 명칭이 붙여지는데 이 과학이론은 심리학에서 그 틀을  확립 시킨 행동주의 심리학이 쇠퇴해 가고 있는 이 시점에서도 인지 심리학을 비롯한 심리학 여러 분야에 걸쳐 아직도 심리학 연구의 일반적 규범적  틀로서 인정되고  있다. 이러한 과학관이 지니는 특성들을 개념적 수준에서 열거해 보면 다음과 같
다.
먼저 전통적 과학이론은 데카르트적 존재론과 인식론을 지닌다. 데카르트적 존재론은 본질적으로 자연현상과 이것을  경험, 인식하는  주체로서의  인간을 二 分法 的 으로 구분한다. 즉, 인식 경험의 주체와 객체가 별개의 실체들로서 분리된다. 이러한 존재론이 의미하는 바는 자연현상내의 대상들을 인간이 독립적으로 객관적 으로 경험하여 인식할  수 있음을 의미한다. 전통적인 과학적 방법론에서  데카르트  적 인식론은 이러한 존재론 위에서 원리론(토대론; foundationalism), 객관주의, 또  는 경험주의로 불리는 인식론으로 나타났다. 이 입장에 따르면 절대적이며 자명한 진리가 존재하며, 합리적 과학적 방법을 통해 이러한 진리가 지식으로 획득될 수 있다고 본다. 동시에 모든 지식은 감각적 경험요소에서부터 주어지며 따라서 어떤 지식이 참이기 위해서는 그 내용을 감각 경험 요소로 환원시킬 수 있어야  된다고 본다. 동시에 모든 지식들은 독립적 낱개 지식 요소들로 분해 가능하며, 어떤  종합   적 지식은 그 부분 요소들의 합성에 의해 구성 가능하다고 본다. 또한  인간의  경  험은 객관성이 있고 신뢰할 수 있다고 본다. 이 입장에 따르면, 경험의 내용은 심      적 내용인 지식으로 표상되며, 지식을 구성하는 인간의 마음은 자연을 거울처럼 반영하여('mirror of nature') 표상하는 수동적 실체이다. 경험적 자료는 그것을 형 성하는 마음과는 독립적인 실체로 존재하며 따라서 이 객관적 경험적 자료가 인지 자인 인간의 마음의 특성에 관계없이  획득  가능하다는  것이다. 또한  이렇게 획득  된 지식은 間 主 觀 性 이 있고 감각적 경험에 근거하고 있기에 그 객관성이 보장되며 이를 논리적 규칙에 의해 일반화하기에 과학적 지식의 정당성이 주어진다는 것이
다.
전통적 과학관은 또한 자연의 모든 현상이 기계적 결정론적 인과론에 의해 설 명될 수 있다고 본다. 앞서 논한 바와  같이  아리스토텔레스는  현상을  설명할  수 있는 네 개의 인과 유형을 제시한 바 있다. 이러한 인과 유형 중에서 전통적 과학 이론은 기계적 법칙의 원인에 해당하는 動 因 을 取 하여 이를 중심으로 자연현상을 설명하려는 것이다. 심적 현상과 같은 경우에는 목적인에 의해서 현상을 설명해야 하고 또 설명될 수도 있음을 배제한 것이다.
다음에 전통적 관점은 언어적 개념의 의미가 경험자와는 독립적으로 객관적으  로 존재하며 또 부여될 수 있다는 것과, 의미란 경험요소에 의해 생성된다는 것을 주장한다. 즉 직접적 또는 간주관적으로 감각  경험할 수 있는 대상과의 연결에 의    해 언어의 객관적 의미가 주어진다고 본다. 따라서 언어적 의미란 상황 맥락과는 독립적으로 주어질 수 있으며 사회적 同意에 의해서가 아닌 개인 내적으로 충분한



-  199 -


언어적 의미가 존재할 수 있음을 주장한다.
다음으로 좁은 의미의 방법론에 대하여는,  과학에서  어떠한 방법론을  택해야  할 것인가는 이성적 분석과 추론에 의해  그  규범적 규칙이  주어진다고 보고, 가치  와 이념과 독립된 논리적이며 객관적이며 합리적인  단일한 규범적,  과학적  방법론 이 존재하며 이러한 방법론에 의해 지식을 정당화하고 체계화하여 참 지식을 축적
하는 合 理 性 이 과학에 내재한다고 본다. 이러한 방법론은 모든 자연현상의 연구에 적용될 수 있기에 연구 대상이나 학문 분야 모두에 공통적인 통일된 과학적 방법 론(unity of science)이 존재한다고 본다. 물리학의 방법론을 과학적 연구 방법의 전형으로 보고, 이 방법론을 모든 학문 분야에서 적용해야 한다고 본다. 따라서 심 리학에서도 심리현상 자체의 독특성이 있다고 볼 수 없고 다른 물리 현상에서와 마찬가지로 기계적 인과론에 의해 심적 사건이 일어나기 때문에, 다른  학문과 별  개의 방법론을 적용할 당위성이 없으며 물리과학의 경험적 방법론을 심리현상의 연구에도 그대로 적용해야 한다고 본다.
한편, 이론과 경험적 자료에 대해서는 전통적 과학관은 이들을 이분법적으로 구분할 수 있다고 본다. 자료는 경험적이고 일차적이며, 이론이나 개념으로부터 독 립된  순수한 경험적 자료라는 것이 존재하며, 이론은 이차적이며 종국적으로 경험  적 자료의 조직화에 의거한 용어로 환원되어야 할 것으로 본다. 따라서 과학의 과  제는 본질적으로 경험적 자료의 획득과 조직화에 있지 이론의 발전에 있지 않다고 본다. 따라서 자료의 객관적 記 述 이 과학에서 主 가 되어야 하고, 이론에 의한 說 明은 배격되거나 가능한 한 회피되어야 한다고 본다.

심리학의 전통적 과학이론의 문제점

이러한 통념적 전통적 과학이론의 전제와 가정들 그리고  실제의 과학적  활동  의 수행 등에는 여러 가지 문제점들이 있다. 이러한 문제점 중에 가장  큰  문제는  모든 과학적 지식이 관찰에서 출발한다는 원리주의적 인식론과 관찰과 이론의 구     별 및 귀납적 추론이 과학적 이론의 타당성을 정당화 해준다는 귀납적 추리의 문
제이다.
과학은 순수한 경험적 관찰에 의해 시작되고 순수한 경험적 관찰이 과학적 지 식의 확고한 근거를 제시한다는 입장은  너무나 단순화된  인식론이었음이  드러났  다. 이러한 문제점은 철학자들에 의해 지적되었다. 과학철학자 Duhem,  Quine, Kuhn, Toulmin 및 Hanson 등은 경험적 관찰은 이론 의존적(theory-laden)임을 지 적하였다. 그들에 의하면, 관찰과 이론은 이분법적으로 無 관계적 실체들로 나눌 수 없다. 첫째로 모든 관찰은 수많은 관찰 가능한 후보 대상 가운데 특정 대상을 선 택함을 전제로 한다. 이 선택이란 그 대상이 과학자가 검증하려는 가설 또는 이론     에 유관하고 적절하다는 판단 위에서 가능하다. 그런데  이러한 판단을 내릴  수 있    는 정형화된 객관적 준거란 없다. 관찰하려는 과학자  및  그가  속한  과학자 공동체 가 지닌 지식체계, 신념, 이론, 관습 등에 의해 이 준거가 결정되고 그에 따라 관 찰대상이 선택된다. 다음으로 관찰대상이 선택되었다 하더라도 실제 관찰을  실시 함에 앞서서 그 대상과 그 대상이 아닌 것을 구분하지 않으면 안된다. 이는 범주



-  200 -


화의 문제이며 범주화란 Wittgenstein이나 Rosch(1973)의 주장처럼 흑백 논리적인 이분법적 분류가 가능한 것이 아니며(예: 친족 유사성), 많은 개념들에 있어서 범 주화를 위한 객관적인 정의적  기준이 결여된 경우가  대부분이다. 따라서 관찰대상  을 범주화하기 위해서 관찰자 또는 관찰자가 속하는 사회의 이론 또는 신념이 개 입되기 마련이다.
또한 관찰을 근거로 이론에 대한 검증을 하려 할 때  그 관찰은 하나의 언명으   로 진술되어야 하며 언명이란 필연적으로 어떤 이론의 언어로 진술되게 마련이며 거기에는 앞서 3.3절에서 고찰하였듯이 잘 규정되지 않은 수많은 가정과 전제가 내포되게 된다. 통념적 과학관을  주장하는  이들은  관찰과 이론을  명백히  분리할  수 있다는 전제 위에서  출발했으나  그것이 지나치게  단순화된 개념화이었음이 앞  서 기술한  과학의  전제와 가정들의  논의에서 드러났다. 모든 관찰  언명에는 이론  이 전제되어 있고 이론적 틀, 그리고 여러 내포된 가정들과 전제들이 관찰되어질   바와 실험 내용을 규정하게 된다. 따라서 전제된 이론이 오류를 지니고  있었다면  관찰 내지는 관찰 언명이 오류를 지니게 된다. 동시에 관찰을 근거로 특정 이론의 타당성을 검증한다고 하지만 특정 이론 이외의 명시되거나 명시되지 않은 여러 부  가적 가정들이 연구자가 수행한 관찰과 자료 분석 및 일반화 과정 속에 전제되어 있기에 그 검증이란 그 특정 이론의 순수한 검증이기 어렵다.
또한 특정 이론의 타당성을 더 확고히 입증하기 위해서 더 광범한 관찰을 획 득하면 된다지만, 하나의 관찰 언명의  타당성을 확인하기  위해서는 다른 관찰 언  명과 이론적 일반화에 의존할 수밖에 없으며, 따라서 이론에 대한 더 확고한 타당  성의 입증이란 더 광범한 이론적 지지를 필요로 하게 된다. 요약하여 말하면, 순수    한 경험적 관찰이란 없으며, 모든 경험이 과학자의 이론적 틀과 상호작용하여 이 루어진다는 것이며, 설사 경험적 관찰이 순수하더라도 그것을 사실로 표기하기 위 해서는 언명으로 진술되어야 하는데 이는 언어로 표현되는 것이며 언어적 표현은 진술자의 주관적 이론적, 개념적 지식과 의도와 목표에 의존하게 마련인 것이다. 결론적으로, 경험적 관찰과 이론을 상호 독립적인 것이며, 이론은 오류를 범할 수 있어도, 관찰은 오류일 수 없기에 과학적 지식은 경험적 관찰에 의해 그 확실성을 부여받을 수 있다고 생각한 논리실증주의를 비롯한 '과학의 통념관'은 관찰과 이   론이 상호의존적이란 면과 관찰도 可 謬 的 임을 고려하지 못한 잘못된 접근이라고
할 수 있다.
이와 관련하여 이론가의 딜레마란  문제가  제기된다.  통념적  과학이론에 의하 면 모든 이론적 언명의 내용은 경험적 요소로 환언될 수 있어야  한다. 경험적  관  찰에 기초하지 않은 개념적 요소들을 이론적 언명에 도입해서는 안된다. 이러한 물리주의, 환원주의적 원칙은 결국 이론, 설명, 과학적 지식을 쓸모없는 것으로 만 드는 모순에 도달하게 한다. 왜냐하면 모든 것을 경험적 관찰 요소로 환원시킬  수  있는 이론적 언명이란 실상 경험적 자료의 나열 이외의 아무런 부가적 의미도 제 시해줄 수 없게 되고 따라서  과학적 작업의  본질인 설명이란  아무런  의미를 지니  지 못하게 되기 때문이다. 전통적 과학이론은 이러한 딜레마를 내포하고 있는 것
이다.
다음으로 귀납적 정당화의 문제이다. 통념관은 과학적 이론이 귀납적 추론을



-  201 -


통해 정당화가 되며 확실성을(적어도 개연적 확실성이라도) 부여받는다고 주장하 였다. 그러나 귀납적 추론의 문제점이 Hume이래 여러 학자들에 의하여 명백히 제 기되었다. 아무리 전제가 참이며, 시점 t에서 관찰된 사례 n에 따른  결론이 참이더 라도  시점  t+1에서  관찰된 결과는 거짓일 수  있다. 설사 확률적으로 귀납적 추론  을 한다 하더라도 N번의 관찰에 의해 어떤  사건에 대한  특정  이론을  지지하는 사  례 k를 얻어 이를 k/N의 확률로 표현하려 하지만 사실 그  사건의  참  확률은(이 이론이 참이 아닐 경우에는) 사례수가 무한히 커질 경우에 p=(k/무한)로 결국 0에 가까와진다고 볼 수 있어 무의미하게 된다. 경험적으로 이론을 지지하는 사례를 " 다양한 상황"아래서 "충분히 많은 관찰"을  통하여 획득하였다 하더라도  그  확률은  별 의의가(절대적으로 판단하여)  없으며,  또한  "다양한"과  "충분히  많은"이  "얼마  나 다양해야", "얼마나 많아야" 충분히 다양하고 많은가에  대한  기준이  설정되어  있지 않기에 순환론에 빠지기 쉽다.
이러한 귀납적 추론의 정당화의 문제점을 해결하기 위해서, 우리는 정당화의 문제를 위와 같이 확률론으로 바꾸어 볼  수도  있고  귀납은  논리적으로나 경험적으 로 정당화될  수 없다는 회의론을 받아들일 수도 있고, 주어진  경험적  증거를 근거   로 미래로 투사(projection)하는 것으로 재개념화 할 수도 있다. 또한 귀납추론이 정당화될 수 있고 이를 증명할 수 있다는 논지도 전개할 수 있다. 다른 한 방안은 과학이 귀납적 추론에 근거하지 않음을 주장하여 해결책을 모색할 수도  있다. 그  러나 귀납적 정당화의 문제는 아직 해결되지 않은 과학철학자들의 딜레마들 중의
하나이다.
지금까지의 논의를 종합해 본다면 그 동안에 심리학이 바탕을 두어 온 통념적
-전통적 과학관이 문제가 있음을 인정하지 않을 수 없다. 심리학 자체의 본질적인 문제도 있었겠지만 그보다는 과학적 심리학을  표방하며  도입한  과학의 틀  자체에 더 큰 문제가 있다고 하겠다.  초기  논리실증주의자들이 제시한 과학관을  비판  없  이, 그리고 세부적 전제와 가정들에 대한 분석 없이  받아  들였다는  데에  문제가 있다. 더구나 그러한 과학이론에 대해 과학철학에서는 이미 심각한 비판들이 제기 되어 대안들이 제시되었고 또 심리학이 모방하려는 물리학에서조차도 이미 버려진 그러한 과학이론을 그대로 받아들였던 것이고, 따라서 그러한 과학관에 기초한 심 리학적 연구에 문제가 많음이 드러난 것이다. 그러나 기존의 심리학적 연구들의 대부분은 이러한 기초개념들과 기본 가정들과 전제들을 무시한 채 또는 엄밀한 분 석을  가하지 않은  채, 통념적 과학이론의 원칙에 따라서, 관찰된  자료를 기계적으  로  분석한 결과와 숫자만을  근거로  자신의 이론을  단언적으로   지지하는  후건긍정
(後件肯定 또는 確認偏向; confirmation bias)의 논리적 오류를 범하고 있다. 즉 자 신의 이론을 지지하는 결과만을 가지고 - 반증하는 사례와 대안적 이론에 대한 충 분한 고려 없이 - 자신의 이론의 타당성을 검정(test)하려는 확인 편향의 오류를 범하는 것이다.
그런데 통념적 과학이론에 대한 위와 같은 비판적 논의는 아직 철학자들의 사 변적 논의에 지나지 않는다고 볼 수 있다. 전통적 과학관이 그렇게도 강조하였고 확실한 것으로 간주하였던 경험적 자료에 의해, 경험적 증거에 의해 논증된 것은 아니었다. 그런데 통념적 과학이론을, 바로 그 과학이론의 논리를 빌어, 경험적 증


-  202 -


거를  가지고 결정적 타격을 제시한 연구들이 있다. 그것이  바로  인지심리학적 연   구 결과들이 과학이론에 주는 의의이다.

심리학적 연구가 과학이론에 주는 의의

전통적 과학이론에서는 철학자가 과학의 사제가 되어 과학 밖에서 과학이 어떠 해야 한다는 규범을 처방적으로 제시하였었다. 그런데 과학적  행위의  본질은 지식  의 체계화라는 인지적 행위이다. 따라서 인지 행위를  연구  주제로 삼는  심리학, 특 히 인지심리학과 인지사회심리학이 과학적 행위, 지식의 체계화, 과학적 지식의 정 당화에 대해 그 인식론적 바탕을, 경험적 증거에 근거하여 분석하며, 비판하고 논
의할 수 있다.
메타이론적으로도 인지심리학과 인지사회심리학은 그 접근 자체가 감각 경험적 으로 직접 관찰할 수 없는 인지 현상을 다룬다는 점에서, 심적 현상을 하나의 신 경생리적 수준으로 환원시켜 설명하려는 것이 아니라 그러한 수준의 설명도 인정  하나, 상위 수준의 설명의 필요성과 당위성도 인정하는 多 元 的 설명 수준을  취한 다는 점에서, 그리고 전통적 경험주의적 실험검증적 방법뿐만 아니라  합리적 (rational) 방법과 경험적(empirical) 방법을 결합한 컴퓨터 시뮬레이션 방법, 담화 분석 등과 같은 합리적 접근의 방법을  사용한다는  점에서 이미  전통적 과학이론에 서 벗어나는 접근을 하고 있으며, 전통적 과학이론이 재구성되어야 할 필요성을
제기하였다.
인지주의 심리학은 전통적 과학이론을 대표하는 행동주의 심리학의 부적절성을 지적하며 대두되었다. 따라서 전통적 과학이론의 기본 가정들의 일부를 거부한다. 원리론(토대론;  foundationalism)적  인식론 즉,  감각주의적  인식론과 수동적 거울로
서의 마음觀, 단일 수준적 기술 또는 단일 수준적 설명 접근, 자료와 이론의 독립
성 등의 전통적 과학관의 가정들을 인지주의 심리학은 메타이론적 측면에서  반대 한다. 신칸트학파적 인식론을 배경으로  한  인지심리학은 감각  경험요소로 환원시  킬 수 없는 선험적, 경험적 지식을 인정하며, 각종 경험의 내용은 자연의 수동적 반영체로서의 마음이 아닌 능동적이고 활동적 구성(active construction)으로서의 마음이 이루어 내는 것이며, 모든 현상에 단일 설명  수준의 분석  접근을  시도할  것이 아니라 현상의 복잡성 및 질적 수준에 따라 다른 수준의 설명 접근이 적용되  어야 할 것이며, 경험적 자료가 이론에 의존적이며 이론이 경험적 자료와 별개의 기능과 중요성을 지니고 있음을 인정한다. 또한 컴퓨터 유추의 도입은 어떠한  개  념의  의미나 현상의 설명이 감각적  요소에  의해  주어진다고  하기보다  은유적,   개
념적 틀에 의해 주어질 수 있음을 보여주었다.
더우기 인지사회심리학은 인간의 마음이 사회적 산물이어서 사고를 비롯한 인 간의 심적 활동과 외적 행동이 사회적으로 구성, 제약, 결정되는 것임을 설득력있     게 제기하였다(Greenwood, 1989; Resnick, Levine, & Teasley, 1991; Harre, 1993). 우리의 심리적 실재가 그리고 그 의미가 사회와 문화에 의해 구성되며 이러한 사      회 문화적 요인에 의해 제약된 언어에 의해 드러내어지는 것임을 제시한 것이다.
그러나 이러한 인지주의 심리학의 틀 자체의 메타이론적 의의보다도 더 중요한



-  203 -


것은 인지주의 심리학 연구의 경험적 연구가 전통적 인식론, 합리성 觀 , 설명이론에 주는 의의이다. 인지주의적 심리학의 경험적 연구를 통해 드러난  인식론과 합리성   觀 , 설명이론에 대한 시사점을 살펴보면 다음과 같다.

전통적 인식론의 문제
먼저 외적 자극의 지각 과정에 대한 인지심리학적 연구들은 착시 현상이나 일 상생활에서의 지각의 오류 등의 현상에 대한 경험적 연구를 통해, 인간의 지각 내  용이 구성(construct)된다는 것, 지각자의 지식과 동기 등의 요인에 영향을 받으며 추론과정이 개입된다는 것을 보였다. 특히 형태지각 연구들은 전통적 과학관에서  외적 자극의 단순한 복사적 인식으로 보았던 형태지각 과정도 복잡한 여러 단계 과정들의 복합이며, 대상에 일대일로 대응되는 정확한 표상은 찾기 곤란하며, 동일   한 범주에 속한 자극들의 공통적 속성들이 수리적으로 계산되어 평균화되어 추상  화된 표상이 형태지각에 관여되는 표상의  특징임을  보였다. 지각과정에 대한 이러  한 연구들은  감각적  경험 자료의 내용이 물리적 대상의 단순한 일대일적  대응  복  사 표상이 아님을 보였고 이는 감각주의적, 토대론적 인식론에 기초한 과학관에 심각한 의문을 던지는 것이었다.
기억 과정의 연구들을 개괄해 보면, 전통적 과학이론 또는 과학적 방법론이 상 정했던 바, 즉 자극 자체를 그대로 충실히 입력-수용하는 것이 인간 기억이라는
기억 觀 , 또는 단순히 밀랍과 같은 기억 매체에  감각적 인상을 刻 印 하여 기억흔적  을 남기거나 사진 복사와 같은 기억 흔적을 상정하는 觀 은  너무 단순했음이 드러 난다. 수많은 단계의 처리과정을 거쳐 몇 단계의 계산, 추상화, 삭제, 재구성 등의 과정이 포함되며, 개인의 지식의 요소가 깊숙이 상당히 넓은 범위로 작용하고  있  음이 드러난다. 처리 깊이(depth of processing)에 따라서 기억하는 내용이 달라진 다는 것, 자극  정보에 대한 정교화(elaboration) 과정이 항상 개입되고 여기서 개인  의 지식이 더욱 개입된다는 점 등은 기억이 본질적으로 構 成 的 임을, 즉 자극을 받 아들여 부호화 하여 저장할 때도 또 인출하여 낼 때도 자신의 지식, 태도 등을 적 용하여 구성하는 것임을 보여준 것이다. 기억이 구성적 과정이라면 감각자료의 확 실성, 신뢰성이나 자명한 절대적 진리의 가능성 또는 순수한 객관적 추론의  가능  성이 무너지게 되는 것이다.
언어에 관한 인지심리학적 연구는 전통적 과학관이  제시한  인식론의  단순성 을 보여주는 또  다른 예이다. 전통적 관점은 언어 의미의 이해를 단순히 정의적으    로 규정된 낱개 개념들의 의미를 종합하는 것으로 간주하였고 따라서 언어적 또는 명제적 형태로 남아 있는  지식은 정의적이며, 객관적 의미를 그대로  지니고  있으  며, 감각경험적 요소에 기초한 개념인 한 間主觀的으로 일정한 의미를 지닌다고 보았다. 그러나 인지심리학적 연구는 언어적 의미의 이해가 본질적으로 기억과 마 찬가지로 구성에 의하여 각종의 지식을 동원한 추론과 해석의 결과라는 것을 보여 주었다. 언어이해가 글 자체의 단어나  문장들의  외현적 의미  내용에 의해  일대일  로 대응되는 복합적 의미표상의 형성이 아니라 주어진 바의 명시적 의미를 넘어서 며(going beyond the given), 상황맥락적 정보에 대한 심리적 의미모형(mental models)이 형성된 위에서 각종 추론을 통해 점진적으로 세련화시킨 해석된 표상



-  204 -


내용이며, 그것의 의미는 사회적, 화용적 맥락에 의하여 비로소 의미를  지니는 것 임이 드러났다.
이러한 연구 결과들은 과학적 연구에서 <1>순수한 경험적 자료의 획득과정,
<2> 경험적 자료가 언어적으로 이론화되는  과정과, <3>언어화된  이론의 의미  소  통 과정과, <4>지식으로 체계화되는 과정들 각각에서 전통적으로  전제하였던  경 험적 자료의 객관적 순수성, 언어적 의미의 객관성, 합리성, 독립성,  불변성  등에  대한 상정과, 명제들의 순수한 외현적 의미가 자동적으로 이해되어 표상이 형성된 다는 전제적, 가정적 상정이 잘못된 것임을 드러내 보였다.
지각, 기억, 언어 등의 연구들이 전통적 과학이론과  인식론이  전개하였던  감  각 경험 자료의 신뢰성과 이에 기초한 언어적 명제 또는 개념적 표현의 의미의 확 실성에 대한 의문을 제기하였다면, 사고과정에 대한 심리학적 연구들은 理 性 의 합 리성과 논리적 추리의 규칙성, 지식의 정당화 추론의 자동성 및 합리성에 대한 전 통적인 믿음을 뒤흔들어 놓았다

理性의 合理性에 대한 문제
전통적 과학이론이 근간으로 삼았던 인간 이성의 합리성, 과학의 합리성에 대
해서도 인지심리학적 연구 결과들은 의문을 제기하였다. 전통적 철학에서, 그리고 논리학에서는, 인간의 이성이 합리적이라는 전제 위에서 인식론을 전개하였고 또 사고의 논리 규칙들을 도출하였고 과학의 합리성을 전개하였다.
이러한 합리성 관점이  인지과학의  발전에 따라 심각하게  도전을 받기 시작했   다. 인지과학적 연구, 특히 인지심리학적 연구들은, "감정의 개입 때문에 인간  이  성이 비합리적이 될 수는 있으나 이성, 그 자체는 합리적이다" 라는 통념에 대해 의문을 제기하였다. 감정의 개입 때문이 아니라 이성 자체의 특성이 비합리적일 가능성이 강하게 제기되었다.
<가>. 사고에 대한 심리학 연구 결과의 시사점
개념적, 범주적 사고에 대한 연구는 생략하고, 추리(reasoning)의 연구에서 드  러난 사실들을 열거하면 다음과 같다(Evans, 1989; Baron, 1994). 가설에 관한 추 리에서는 후건긍정, 전건긍정의 오류가 일관성  있게  나타나며, 같은  과제라도 명제 의 제시가 구체적이냐 추상적이냐에 따라 추론이 달라지며, 모든 경우에 보편적 규칙이 적용되는 것이 아니라 상황에 민감한 규칙들 또는 도식들을 적용하는 실용    적 추리 원리가 적용되며, 전제 명제나 결론 명제의 이해 上 의 오류, 주의나 작업 기억의 제한성에 따른 오류가 나타나, 전통적 관점에서 생각했던 단순하고 기계적 이며 자동적인 논리 추리가 아님이 드러났다(Baron, 1994). 삼단논법 추리에서도 주어진 명제 자체의 의미만이 아닌 부가적인 의미를 동원하고, 명제들이 제시하는 내용과 관련된 상황모델을 형성하여 그것에 근거하여 추리하며(따라서 오류도 범 하고), 상황모델 구성의 곤란성 여부와 모델의 수, 모델의 평가 정도 등에 의해 추  리가 달리 결정됨을 보여 주었다. 추리에 동원되는 心 的 모델 자체가 상황 의존적, 이해 의존적, 과거 지식과 초점 지식(주의의 前景에 떠오른 지식) 의존적이라는 점
에서 認 知 者 의 지식과 심적 상태, 그리고 인지자의 정보처리 체계의 제한적  특성  에  구애되지  않고  순수한 명제  자체의  명시적 의미에  근거한 연역적  추리를 관찰



-  205 -


하기가 곤란함을 보여주었다(Baron, 1994). 이러한 연구결과들은 인간이 심리실험 실이나 일상 상황에서 추리하는 것이 전통적 관점이 상정했던 그러한 순수한 오염 되지 않은 과정, 자동적이고 규칙적인 합리적 과정은 아님을 보여준 것이다.
귀납적  추리가  주로  개입되는  선택과정과  결정하기  과정에  대한 인지심리학
적 연구 결과가 합리성 관점에 주는 의의는 심대하다. 이들 연구에 의하면 인간은
합리론이 상정하는 그러한 합리적 논리적 사고자가 아니다. 인간은 정보처리의 한 계성을 지닌 채 정확성을 희생하면서라도 또  비논리적 비합리적 편향을 도입하면  서도 최대한의 효율적 정보처리를 추구하는 인지적 절약자이다(Nisbett & Ross, 1980). 합리성 관점이 상정하였던 바와는 달리 비논리적, 비합리적 특성을 보이는 선택과 결정과정의 특성을  Kahneman, Slovic 및  Tversky(1982), Baron(1994)등이
보고하고 있다.
이러한 추리, 선택과 결정에 대한 인지심리학적 연구결과들은, 삼단논법 추론  을 비롯한 연역적 추리나, 귀납적 추리에서 논의되는 선택과 결정 과정들이 모두 오류가능성이 크며, 논리적 규칙을 올바로 적용한 합리적 사고가 잘 이루어지지 않는다는 것이다. 논리적 규칙을 적용한 합리적 사고가  대부분이고  비합리적 사고  가 예외인 것이 아니라, 그 역이 현실이라는 것이다.
논리적 타당성 중심의 사고보다는 개인이 지니고 있던 지식과 상황적 맥락, 신 념에 근거한 비논리적 사고가 인간 사고의 일차적 특징의 하나임을 보이는 실험을 Evans 연구 팀이 제시하고 있다. Evans, Barston 및 Pollard(1983)는 실험을 통해 논리적 타당성보다는 그럴싸함 또는 믿을만함(believability)이 삼단논법적 형태의 추리에서 판단의 일차적 기준임을 보였다. 사람들이 명제에 대하여 그 논리적 타 당성에 관계없이 자신의 기존 지식, 신념에 일치하면 옳다고 받아들이고 배치되면 틀리다고 기각한다는 것이다. 이러한 결과를 근거로 하여 Evans(1989) 등은 다음과 같은 '선택적 훑어보기'라는 2단계 이론을 제시하였다: 피험자들은 1) 일차적으로 결론의 믿을만함(believability)을 평가하고, 2a) 믿을 만하면 삼단논법을 적용하지 않고 그대로 받아들인다. 2b) 믿을만하지 못하면 그제야  삼단논법의 논리를 점검한  다. 사람들은 믿을만하지 않은 결론들의 내용만  선택적으로 그 논리적 구조를 세밀   히 점검한다는 이론이다. 신념편향에 대한 이러한 연구들은 사람들이 비합리적 추 리를 하며 ‘논리적 사고’는 ‘상황과 관련된 개인적 신념 중심의 평가적 사고’ 보다 이차적인 사고임을 밝힌 것이다. 제시된 전제와 결론의 정보에만  근거하여  추론하  고 전제에서 논리적으로 필연적으로 수반되는 결론만 지지하라고 지시했음에도 불 구하고, 또 논리를 생각해 낼  수 있음에도 불구하고 결론의 믿을만함(believability)  과 관련된 정보를 무시하지 못하고 피험자들은 비합리적 추리를 한 것이다.
<나>. 합리성의 유형: 논리적 합리성과 실용적 합리성
그러면 왜 사람들은 논리적으로 사고하라고 분명히 지시했는데도 불구하고, 그 리고 통념적 과학관이 상정했던 것처럼, 논리적 원칙에 따라 합리적으로 사고하지 않는 것일까? 이 물음은 합리성이란 무엇인가의 물음과 인간 인지의 본질은 무엇 인가를 되물음으로써 답할 수 있을 것이다.
합리성이란 무엇인가에 대하여 지금까지 본 논문에서는 철학의 합리론자들이 이성과 사고를 논할 때에 일반적으로 취해 온 입장인 ‘논리적 규준 체계에 맞추어



-  206 -


사고하는 것, 참 신념을 산출하게 사고하는 것’의 의미로 다루어 왔다. 즉 합리적 사고와 논리적 사고를 거의 동일시해 온 것이다. 그러나 이성의 합리성, 사고의 합 리성의 개념을 이와는 달리 정의할 수 있음은 여러 철학자들에 의해 논의되어 왔
다.
철학자 Stich(1990)는, 저서 ‘理性의 片鱗化’에서, 인간 이성의 합리성의 문제를 논리적 합리성 중심으로 추구하는 것은 잘못되었다고 본다. 인간은 수많은 정보가 제시되는 환경에서 가장 효율적으로 적응하기 위해 실용적으로 사고하지 않으면 안되는 존재이고, 바로 그러한 실용적 목적에서 인지체계가 진화되었다. 따라서 인 간은 철학자들이 이야기하는 논리적 합리성의 원칙에 의해 사고하는 것이 아니라, 오류 가능한 실용적 적응의 원리에 의해 사고하는 것이다. 인간 이성의 합리성의 관점은 서양의 문화에 의하여 생성된 관점으로서, 절대적으로 옳은 관점이 아니라
오류가능한( 可 謬 的 ) 하나의 관점에 지나지 않으며, 따라서 인간 이성의 합리성 개 념은 재구성되어야 한다고 본다.
위의 심리학적 연구 결과들(인지심리학의 하위 영역별 연구  결과의  의의에 대한  상세한  논의는  추후 발표  예정임)도 인간의 추리가 논리적 합리성에 따른다  고 하기보다는 실용적(흔히는 정보처리적 실용성 위주의) 합리성을 따른다는 것을 보여 준다. 즉 인간 사고 능력이 전통적 과학관이 상정한 그러한 합리성을 지니고 있지는 않다는 것이다. 일상적 사고를 記述하며 지배하는 원리로서는 논리적 합리
성이 부적절하다고 할 수 있다.
이러한 인지심리학의 경험적 연구 결과의 의의를 인정한다면, 논리적 합리적 사고를 기계적으로 수행하는 인간의  마음을 전제하고 과학적 자료의 자동적인  이  해, 과학적 가설의 설정, 과학적 이론의 형성, 과학적 이론의 정당화 추론을 과학 이론의  근간으로  삼았던  전통적  과학이론은  대폭  수정되어야  할  것이다.  엄밀한
지식의 체계화  이론인  과학이론이 지식을  체계화하는 인간의 마음  곧  인지의  본질
적 특성을 먼저 경험적으로  규명하거나 참조하지  않은  채,  경험적 자료를 강조하  는 과학이론을 제기하였다는 것은 하나의 모순이거나 바로 인간 추론 오류성의 원
리를 그대로 반영한 것이라 하겠다.

설명이론에 주는 의의
심리학은 자연을 설명함을 그 메타이론적 본질로 삼고 있는 과학의 한 분야에 지나지 않지만, 역으로 그 모체인 과학의 과학적 설명의 본질과 설명이 일어나는 과정에 대한 ‘설명’을 제시해야 한다는 재귀적 사명을 지니고 있다. 과학으로서의 심리학적 설명을 구성해야 할뿐만 아니라 설명의 인지심리적 과정을 밝혀야 하는
것이다.
이를 위해 인지심리학자들은 설명의 인지적 틀이 어떻게 발달하며, 설명적 틀    의 형성, 적용, 변화의 과정이 무엇인가에 대한  연구를  뒤늦게나마  시작하였다. 아  직 경험적 자료가 충분히 쌓이지는 않았으나, 이 분야의 연구에서 드러나는 것은 설명이라는 인지적 과정이 본질적으로 신념체계, 지식체계를 전제로 해야 하며, 설 명적 사고의 과정이 복잡한 하위과정들로 구성되어 있다는 것이다(Miller, 1990). 설 명에 내포될 요소의 어떤 측면을 분리하여 주의하며, 범주화하는 과정과 요소의 규


-  207 -


정, 설명적 가설의 형성, 관련 스크립트의 탐색 또는 구성, 적용, 설명적 가설의 재  구성, 추상화 및  일반화 등의 복잡한 과정이 개입됨이 시사되고 있다.  따라서 설명   의 인지적 기제가 더 밝혀져야 할 것이다.
인지심리학적 연구,  특히 언어심리학적 연구와 사고에 관한 연구는 또한 ‘인과  적 설명이론’이 인지 현상 전반을 설명하기에는 부족하다는 점과 대안적 설명이론    을 추구해야 할 필요성을 시사하고 있다. 그러나 그 시사나 논의는 다음에 논의할 사회심리학에서처럼 강하게, 그리고 설득력을 가지고 제시되고 있지는 않다.
과학에서 심리현상을 설명하는 대안적 설명이론들로 거론되는 것은 대체로, 기 술과 분류적 설명, 상관적 설명, 인과적 설명, 기능적 설명, 신경생리적 설명, 목적  론적 설명, 해석학적 설명 등이다(Valentine, 1992). 이중에서 과학에서 택하고 있는
것은 인과적 설명이다. 인과적 설명이론은 심리학적 논의를 전개하기 이전에 이미 여러 가지로 문제점들이 지적되었다. 인과적이 아니라 단순히 수리적 함수관계에 의하여 설명될 수 있는 경우가 있고, 양자역학처럼 인과율이 적용되지 않는 경우가 있으며, 자연세계란 하나의 인과적 연결이 고립적으로 있는  것이 아니라 여러 인과  적 관계들이 복합적 연쇄적으로 연결되어 있어서 현상의 결정이 복합적 원인에 의     해 역동적으로 일어날  수도 있으며, 이와 관련하여 하나의 사건이 단일 원인에 의     해 늘(보편적, 규칙적으로) 일어나는 것이 아니라 時 點 과 상황에 따라 다른 원인에 의해 일어날 수도 있다. 이러한 여러 가능성과 더불어 또 인과성이란 개념 자체가 인간의 인지에 의해 발전된 것이라는 점을 고려해 볼 때 인과성의 개념은 학문이 발전하며 다른 형태의 설명으로(예를 들어 신경생리적 설명) 환원되든가 아니면 새 로운 설명 개념으로 재구성될 수도 있다. 이러한 측면을 고려해 본다면 전통적 과
학관이 상정한 단순한 인과적 설명 개념에 문제가 있다.
인과적 설명이 적용되지 않는 경우의  예로 인간의 행위를 들고, 이를 중심으로  反 인과설명적 논지를 편 철학자들이 있다(Polkinghorne,1983). 그 한 무리는 W. Dray나 R. Taylor와 같이 인간의 행위는 행위의 주체자의 자율적 행위로 개념화하 여야 한다는 ‘행위주체자(agency)’ 설명이론가이며, 다른 한 무리는 C. Taylor나 심 리학자 J. Rychlak과 같이 인간행위를 행위의 ‘목적’에 의해 설명하자는 ‘목적론적’ 설명이론가이다. 또 다른 무리는 Wittgenstein, Ryle 등의 전통에 서 있는 Melden, Kenny 등과 같이 인간 행위를 인간이 사용하는 언어의 화용론적, 사회  규칙적 본  질에 의해 이해해야 한다는 언어적 설명이론가들이고, 또 다른 입장은 인간 행위가 실제에서 어떤  규준이나, 규칙, 동기를 정당화하기 위해 일어났는가를 논하는 ‘실제  적 추리(담론)’ 설명이론가들이다. 이들의 논의에서 드러나고 인지과학자들의 논의 에서 드러나듯이 인간 행위를 중심으로 한 설명이론의 적절성 논의는 자연히 마음    의 본질과 심적 상태 또는 명제적 태도의 인과 효율성에 대한 논의를 불러 일으키      며, 이들에  대한 논의 없이는 불충분한 논의가 되게 마련이다. 그러나  이러한 주제   에 대한 논의는 별도의 커다란 주제이기에 여기서 논의를 생략한다, 상세한 것은 소흥렬(1989), 마골리스(1990)와 김재권(1994)의 논의를 참고하기 바란다.
이러한 입장의 논의들이 인지과학에 도입되어 논의되고는 있으나 이러한 논지 들을 구체적 심리현상의 설명에서 더 발전시킨 것은 사회심리학자들이었다. 이들은 스스로 자신의 행위를 결정하고 시발해서 방향지울 수 있는 주체인 개인이 목적,



-  208 -


의도 하에 이루어 내는 것이 인간의 행위라고 본다. 인간의 마음은 사회적으로 구 성되며, 심리학의 연구 주제는 행동이 아니라 행위이며, 인간의 행위는 역사적, 사 회적으로 상황 지워지고, 언어에 의해 구성되어지는 것이며, 모든 시공간에 걸쳐 불 변적인 보편성, 규칙성을 요구할 수 없기에 인간 행위에는 인과적 설명을 적용할       수 없으며, 인간의 행위는 외적 물리적 조건들에 의해 유발되는 것이 아니라, 자신     의 행동을 의도하고, 방향짓고, 결정하는 행위의 주체(agency)에 의해 일으켜진다는 것이다. 인간의 행위를 설명(기술)하기 위해서는 물리적 외적 조건보다는 그 행위 주체자의 표상(사고, 신념, 느낌)과 사회적 맥락(타인과의 관계)이 고려되어야 하는 것이다(Greenwood, 1989, 1991). 한덕웅(1944)에 의하면 인간의 행위와 동기들의 선 택은 자신이 지닌  신념들이나 가치에 의존하므로, 인간 행동의 설명으로서 설득력    을 지니려면, 인간이 신념이나 가치를 선택하는 과정에 대한 설명이 이루어져야  한  다. 의도적 선택, 목표의 설정, 자기조절, 행위표출의 결과의 환류들이 인간 행위를 결정하는 것이며 이에 대한 이론적 고려가 주어져야 행위에 대한 적절한 설명이 가 능하다는 것이다. 이러한 견해는 전통적 과학이론이 전제로 한 외적 환경조건만에  의한 보편법칙적 결정론적 인과율로서 행위를  설명하거나  기술할  수는 없는 것이  며, 행위 주체자가 고려된 목적론적 설명이론에 의해 설명되어야 한다는 것을 시사 하는 것이다. 즉, 중립적 관찰, 가치와 해석이 배제된 중립적 자료, 객관적 외연과 연결된 양적 자료만을 강조한 전통적 과학이론의 인과적 설명이론은 부적합하다는 것이다(Margolis, 1990). 이러한 사회심리학적 논의는 전통적 과학관의 설명이론이 편협하게 개념화되어 있으며 수정되어야 함을 요구하는 것이다.
전통적 과학이론이 인간 행위의 설명이론으로 부적절하다면 심리학의 과학이론
은 다음의 몇 가지 가능한 선택지들을 고려해야  할 것이다. 먼저  심리적 현상에 대   한 설명이론이 인과적 설명과  행위주체-목적적  설명의  두  가지  이론밖에 없다면 이 둘 중의 어느 하나를 택하거나 아니면 둘 중의 하나 또는 모두를 수정 보완하여 병행시키거나 하는 선택지가 있다. 또한 다른 유의 설명이론들이  경쟁가능하다면 (예를 들어 Churchland(1989)의 신경생리적 설명이론처럼) 그들도 고려하여 취사선 택하거나 수정, 보완하여야 할 것이다. 반면에 인과적 설명과 행위주체자-목적론적 설명이라는 두 가지 선택지만을 고려한다면, 인과적 설명에서 법칙성(규준성)의 개 념이나 규칙성(불변성)의 개념 또는 둘 모두를 삭제한 형태로 인과적 설명이론을 수정하고 이를 목적론적-행위주체적 설명이론과 병행시켜 심리현상을 설명하려 할 수도 있다. 그러나 이러한 시도를 통해서 인과적 설명의 문제를 완전히 해결할 수     는 없다(Margolis, 1990; Secord, 1990).
그보다는 이 두 설명이론이 주로 설명하는 대상 현상이 다르다고 보고 이 두 이론을 양립 가능하며 상보적인 것으로 수용하는  방안도  있을  수  있다(Boden,  1972; Walker, 1977; Valentine,1992). 적어도 과학적 설명이론이 단일 이론이어야 한다는 것이 논증되지 않는 한, 내연적 의도나 이유를 도입할 필요가 없는 규칙적, 법칙적 행동의 설명에는 기계적-인과적 설명을, 법칙적이 아닌  인간 행위의 설명에  는 행위주체자-목적론적 설명을 상보적으로 적용할 수 있을 것이다.
다른 한 방법으로는 인과적 설명을 수정하여 행위주체자-목적론적 설명과 함    께 인간 행위의 설명이론으로 적용할 수도 있을 것이다. 이는 이 둘을 단순히 가산


-  209 -


적 양식으로 병렬시킴이 아니라 통합적 연결 형태로 적용하는 방안이다. 이의 한 방안으로 인과적 설명이론에 因 果 的 힘(causal power) 또는 생성적 원인(generative cause)(Bhaskar, 1975; Harre & Madden, 1975)의 개념을 도입하여 행위체의 구조 적, 기능적 특성 및 기제와, 그리고 행위를 가능하게 하는 가능화 조건 또는 촉진  조건에 대한 지식을 도입하여 설명을 시도할 수 있다. 사회적 실천, 관습, 규준, 제     도, 전통, 기타 사회적 구성규칙들을 이러한 생성원인으로 도입할 수 있을 것이다. 이러한 생성원인의 개념을 도입한다면 인과적 설명과 목적론적-행위주체자적 설명 이론의 경계가 불분명하게 될 수도 있다.
이러한 형태로 수정된 인과적 설명이나 행위주체자-목적론적 설명의 본질적 의미를 살펴본다면 이러한 설명들은 전통적 인과적 설명이론과는 근본적으로 다른 차원의 설명임이 드러난다. 그것은 이러한 설명이 ‘담론(discourse)’이며 ‘텍스트’이  며 곧 ‘이야기(narrative)적’ 설명이라는 것이다. 인간 행위의 이유, 목적, 사회적 규 준이나 생성적 힘의 개념은 곧 문학이론, 해석학, 기타 포스트모더니즘적 입장에서 논하는 ‘이야기’의 틀(Walker, 1977; Bruner, 1986; Sarbin, 1986; Margolis, 1990; Seccord, 1990)을 적용하는 것이다. ‘이유(목적)에 의한 설명이 바로 이야기적 설명 이거나 아니면 이야기적 설명의 부분일 수 있다. 이야기적 설명이란 관련된  사건이  나 상태들을 통합된 이야기에로 수집시키므로서 행위의 의도적 관점을 명료화할 수 있는 설명이다’(Margolis, 1990, 64쪽).’
이와 같이 인간 행위에 대한 설명이론이 달라진다면 자연히 그 현상을 연구하
는 방법론도 달라져야 할 것이다. 전통적 실험법이나 신경과학적 방법 이외의 방법 론이 도입되어야 할 것이다. 이미 인지심리학에서 사용하고 있는 protocol analysis 방법 이외에도, Greenwood(1989)가 제기한 바와 같은 사회적 simulation 방법, Edwards와 Potter(1992) 등이 제시하고 있는 discourse analysis방법, Harre(1993) 가 논하는, conceptual analysis, repertory grid analysis, account analysis 방법. ㅡ 현상학적 방법 등의 質 的 方 法 論 (Denzin & Lincoln, 1994)이 도입되고 발전되어야 할 것이다. 물론 이러한 방법들은 질적인 방법이 지니는 문제점인, 해석  방법의 규    정, 기본 분석 단위의 규정 및  범주와 기준의 통일화 방법, 객관화 방법, 연구자들  간의 동의에 이르는 방법 등의 문제들이 해결되어야 할 문제점으로 남아 있다. 그
러나 이러한 문제점들은,  과거에  몇 세기를 두고 과학자들이 실험방법론을 발전시  켜  왔듯이  개선되어야  할 문제들이지, 이 때문에 행위주체자-목적론적 설명 접근,   즉 이야기적 설명 접근을 포기할 이유로 삼아서는 안될 것이다.

14.7. 포스트모더니즘과 심리학의 과학이론

포스트모더니즘은 인문과학, 예술 등에서 오래 전부터 논의가 되어 왔고  최근  에는 사회과학, 나아가서는 자연과학에서도 논의가 되어지고  있다. 포스트모더니즘 은 과학이론에 커다란 변화를 가져와, 통념적 과학관의 해체는 물론 통념적 과학      관 이후에 형성된 인지주의적 과학이론들까지도 재구성되도록 하고 있다. 심리학 에서도 심리치료와 사회심리학에서의 급진적 구성주의자들에 의하여 새로운 움직 임이 시작되어 포스트모던적 관점의 적용이 시작되었다. 기존의 심리학의 토대가



-  210 -


점차 해체(해체를 통한 재구성의 의미임)되는 경향이 생기고 또 실제 생활에서의 심리적 상황들에 대해 충분히 설명해 주지 못하는 종래의 심리학에 대한 불만과 싫증에서 포스트모더니즘적 사조를 받아 들여 심리학의 개념적 토대를 재구성하려   는  움직임이 생긴  것이다. 그러하다면  포스트모더니즘은 과학과 지식에 대해 어떠  한 입장을 전개하는 것이며 이는 전통적 과학관, 즉 모더니즘으로 불리는 전통적 과학관과는 어떠한 차이를 지니고 있는가?
포스트모더니즘의 주장 중에서도 과학이론과 관련하여 가장 두드러진 특성은 객관적 세계에 대한 믿음의 상실이다. 그리고 전통적  과학과 같은  규범적 틀에  의  해 모든 것의 타당성 여부를 결정하는 ‘합법화(legitimation)’에 대한 불신이다. 즉 고전적 과학이론에서 주장하는 바의 보편적이고 객관적인 實 在 를 확보할 수 있는 토대가 없다는 것이다. 하나의 참인 실재가 있다는 생각, 그리고 이 실재가 우리의 지각체계를 통해 거울처럼 복사되고 또 과학적 모델로서 표상될 수 있다는 고전적 모더니즘의 생각을 해체하자는 것이다(Rorty, 1979). 이러한 포스트모더니즘의 비 판적 특성들을 항목별로 살펴보면 다음과 같다(Gergen, 1992; Kvale,  1992a,  1992b).

실재와 인식론

모더니즘을 구현한 전통적 과학이론은 전술한 바처럼 객관적인  세계가  실재하  며 이는 우리의 감각경험을 통해 알 수 있다고 본다. 또한 경험적 자료가 순수한 자료임을 강조하여 이론과 독립된 추상적, 보편적, 객관적 지식의 중요성을  강조하  며, 지식의 대상인 자연과는 분리된 주체로서의 아는 자(knower)를  강조한다. 반 면에 포스트모더니즘은 객관적 세계의 실재에 대한  믿음을  배격한다.  실재는 우리 의 언어와 사회적 맥락에 의해 구성되는 것이며 객관적 실재를 확보할 수 있는  절 대적 규준이 없다는 것이다.  또한  과학에서의  경험적  자료란 순수한 자료가 있을  수 없고, 모든 것이 해석된 자료이며 이론의 구현화이다. 동시에 어떤 효용성 있는 행위를 수행하는 능력으로서의 지식, 사회적으로 유용한 지식을 강조하며, 보편적 지식보다는 국지적(local) 맥락에 의존하는 적절한 실용적 지식, 상황  지워진,  구체 적 존재 내에 구현화된 지식, 조망적 지식의 가치, 그리고 ‘알려진 바’(known)를 강조한다: 포스트모더니즘은 전통적 과학에서 이룩한 지식이나  지식  습득  방법에  서 떠난다. 이에 첨가하여, 전통적 과학관이 과학적 지식이 언어에 의해 형성됨을 고려하지 않았지만, 포스트모더니즘은 과학적 지식과  그  의미가  언어에 의한 사회  적 동의에 의해 구성됨을  강조한다. 리오타르(1992)에  의하면  과학적 지식이 지식 의 총체는 아니다. ‘과학적 지식’은 다른 종류의 지식인 ‘이야기적 지식’과 항상 갈 등적, 경합적, 加 外 的 관계에 있다. 실제로 과학자들이 과학적 진술을 의사소통 가 능한 형태로 표현하거나 자신의 이론과 발견을 정당화하는 과정을 분석해 보면 단 순한 과학적이고 형식적인 언술에 그치지 않고 항상 일상적 ‘이야기’의 틀과 ‘이야  기적 지식’에 의존하여 진술한다.
언어와 의미의 문제에 있어서도  전통적 과학이론은 언어의 객관적 지시적 기능  을 인정하고, 고정된 의미, 객관적 의미, 사회적 맥락과 독립된 개인적, 참 의미를



-  211 -


인정하였다. 따라서 이러한 의미가 과학적 자료나 이론의 형성과 기술에 있어서 명료하게 표현될 수  있고  의사소통될  수  있다고  보았다.  시니피앙(significant, 記標 )과 시니피에(signifie 記 意 ) 사이에 일대일의 대응이 가능하다는 입장이었다. 그 러나 포스트모더니즘은 시니피앙과 시니피에 사이의 결합은 일대일의 상응 관계가 존재하지 않는 임의적 결합에 지나지 않는다고 본다. 언어는 본질적으로 사회 공 동체적인 것으로서 한 개념의 의미는 특정 언어의 문법과 문화적 윤곽에 의해 가 능해진다. Wittgenstein이 주장했듯이 언어 놀이에 참여하는 사람들의 암묵적 또는 명시적 계약에 의해 언어적 의미가 부여되는 것이다. 이러한 근원에서 한 개념의 의미란 본질적으로 다원적이며 어떤 논리적 규칙에 의해 대응되는 의미를 규정할
수 있는 것이 아니다.

합리성과 주체성

전통적 과학이론은 이성을 세계의 중심으로 보고, 인간의 이성은 합리성을 지  니고 있음을 강조하며, 이성에 의해 세계와 그 본질을 완전히 인식하는 것이 가능 하다는 입장이다. 과학적 작업이 이러한 이성의 논리적 합리성 원리에 의해 이루 어지기에 과학적 이론은 정당화될 수 있으며 또 과학  자체가 합리성을 지니는 것  으로 간주되었다. 그러나 포스트모더니즘은 이러한 전통적인 합리성 개념이 잘못 되었다고 본다. 포스트모더니즘은 합리성의 개념을 단순히 인간의 인지와 과학에   만 국한할 것이 아니라  예술과  윤리  등의  생활장면으로  확장해야  한다고 주장한 다. 이는 철학자 Stich(1990)의 ‘이성의 편린화’의 논의에서뿐만 아니라, 앞서  논의  된 바있는 다수의 인지심리학 연구 결과들이 시사해 주고 있듯이 실용적 합리성으 로의 재개념화를 강조하는 입장이다. 그렇다고 해서 인간 이성의 비합리성 (irrationality)을 강조하려는 것은 아니다. 포스트모더니즘은 이성의 합리성 여부를 논란하기보다는 합리성의 개념을 확장하자는 데에  그 초점을 두고 있다. 즉 합리  성의 개념을, 인지, 과학, 기술에만 국한시켜 목적론적 논지를 전개해 나갈 것이 아니라, 합리성의 고려에서 제외되었던  예술, 윤리 등의 영역까지 합리성이  적용되  는 범위 내로 포함시키자는 주장이다. 이러한 논지의  배경은 과학적 체계의 버팀  목이 되었던 전통적인 ‘논리적 합리성’의 이성 대신에, 예를 들어 이야기의 원리 (Bruner, 1986; Sarbin, 1986; Lloyd, 1989)가 구현되는 이성, 즉 감정과 괴리되지 않으며, 사회적 맥락에  의해  구성되고, 언어에 의해  구성된다는 의미에서의 ‘실용  적 합리성’의 이성으로 돌아가자는 이야기이다(Stich, 1990).
전통적 합리적 이성 개념에 대한  비판은 합리성을  지녔다고  상정되어  오던  自我 나 主 體 의 문제로 연결된다. 전통적 과학이론은 주체, 또는 자아를 세상의 중심 이며 자율적이고 의지적인 주체로서의 자아, 즉 합리적이며 통일된 단일적 실체를 지닌 자아로 개념화한다. 그러나 포스트모더니즘에서  보면  이러한  전통적  개념의 自 我 란 타자의 관점과 타자의 언술을 통해서 형성되는 것이며, 이처럼 타자의 자 리에서 확인되는 전통적 개념의 자아란 본질적인 자아의 소외를 통해 비로소 가능 해지는 것이다. 결국 전통적으로 상정해 온 자아란 타자와의 동일시를  통해서  만  들어 낸 상상물에 지나지 않는다는 것이다. 따라서 포스트모더니즘에서는 이러한



-  212 -


전통적인 자아의 해체와 사망의 필연성이 주장된다. 그 대신 고정적이 아니고 잠 정적인, 통일적 단일체가  아니고 분할적인,  맥락  독립적이  아니고   맥락  의존적인,
확립되는 것이 아니고 사회 문화적 관계에서 재구성되는 새로운 자아의 개념으로 대체된다. 이는 전통적 超 이야기 구조의 체계에 의하여 목적적이며 논리적 합리성   을 지닌 것으로 규정된 자아가 아니라 지엽적 이야기(담화; discourse)의  구조와  힘에 좌우되는 자아, 여러 가지 상이한 역할의 요구에 따라  다른  표면적  자아가  되는 가변적 자아, 세계의 중심이 아니라 세계라는 텍스트의 부분으로서의 자아의 개념이다. 즉 고전적 자아의 개념이 해체되고 타인과의 情意的, 몰입적 관계 속에
서 구성되고 재구성되는 역동적 자아의 개념이 강조되는 것이다. 인간의 자아, 주  체에 대한 이러한 再 개념화는 합리적이며 이성적이며 세계의 중심으로서의 자아를 기초로 하여 제시되었던 전통적 과학이론의 실재론, 인식론 역시 재구성되어야 함
을 시사하는 것이다.

과학하기와 그 정당화

자연과학적 방법론 위주의  전통적  방법론은 경험적 증거를 획득하여 이를 근거  로 귀납적 방법에 의해  이론을 타당화한다. 포스트모더니즘은 이러한  전통적 과학  적 방법은 진리의 보장자가 아니라고 본다. 과학적 연구란 방법론 중심의 연구가 아니라 담화적(discursive) 실천이어야 한다는 것이다. 과학적 연구란 객관적으로 독립적으로 존재하는 현실에 대한 연구가 아니라 연구 대상과 연구자가 함께 이루 어지는 것으로, 연구 대상 하나하나에 대해 타협과 협상, 그리고 상호작용이 개입  된다. 또한 포스트모더니즘에서는 과학하기에 대해서 다원적 방법론을 주창한다. 실제의 과학적 연구 과정은 추상적이고 보편적 상황에서 일어나는 것이 아니라, 구체적이고 국지적 상황에서 이루어진다. 따라서 質 的  분석  연구, 상호작용적  연  구, 연구자가  개입된 연구를 강조하며  이야기적, 해석학적, 해체적 접근의  필요성  과 당위성을 강조한다.   전통적 과학관이 삶의 현실과는 괴리된 지식, 이론적 지식   과, 이론 검증  중심의 과학 활동, 인식하는 주체의 자율성에 초점이 맞추어진  연구   를 강조하였다면, 포스트모더니즘은 현실 참여적 행위,  현실  생활에 구체화된  지  식, 참여 해석적 관찰자로서의 연구자를 강조한다. 이에 따라 상황 지워진 지식, 적응을 위한 실용적 지식을 강조하게 되고, 상아탑보다는 실용의 專 門 職 이 지식의 생성 체계로서 더욱 중요할 수 있음을 강조한다. 이는 실천적 노력에 의한 지식  획득의 측면을 강조함으로써 지식 습득 방법의 대 개혁을 주장하는 것이다.
한편  포스트모더니즘은 통념적 과학이론의 大 體 系 에 의해 주어지는 과학적   지
식의 正 當 化 , 즉 합법화(legitimation)에 대하여 반발한다. 전통적 과학이론에서는 철학자들이 논리적 분석을 통하여 존재론, 인식론, 지식의 정당화론 등에 대한 하  나의 보편적이고 규범적인 체계를 제시하였다. 통념적 과학이론이라는 이 체계에 의하여 모든 과학과 과학적 활동이 어떠해야 하는가에 대한 규칙이 주어졌고 이 규칙에 따르는 한에서 그 활동은 합법화, 정당화 되었다. 즉 이 체계가 과학적 지   식의 마지막 근거를 정당화한다고 보아 이 大 體 系 에 맞는 논리나 과학적 실행은 옳고  타당하며  확실하고 과학적인  것으로  간주되었다.   그러나  리오타르는 이러한



-  213 -


주장은 하나의 ‘커다란 이야기’(grand recit) 또는 ‘ 超 이야기’(meta recit)에 의거하 여 모든 것을 정당화, 합법화하는 것으로 비판한다. 이러한 합법화는 근거가 없는 것으로, 그보다는 ‘작은 이야기(petit recit)’에 의해 설명되어야 한다고 본다. 리오 타르(1992)에 의하면 전통적 과학적 지식의 화용론(pragmatics)은 다음과 같이 기 술될 수 있다: 전통적 과학적 지식은 경험적  관찰에의  지칭에  기초한 하나의  언어 적 놀이만  인정하고 다른 모든 것을 배제한다. 또한 사회적 맥락을 배제하고, 오직   發 話 者 의 위치와 관련되어 진술되는 것이지 受 話 者 의 맥락, 이해 능력 등에 대하 여는  관심을 갖지  않는다. 그러나  과학적 지식은 그것이 보고된다고 하여 타당성   을 지니는 것이 아니라 항상 반증될 수 있다. 이러한 측면들을 고려해  볼  때에, ‘과학적 담론의 정당성을 전제하고  출발할 수는  없다.  과학은  스스로를  정당화할 수 없다. 따라서 그것에 근거를 부여하는 다른 담론(이야기; narrative)에 의지해야 한다’(양운덕, 1994). 따라서 전통적 과학은 ‘이성의 합리성’, ‘계몽’, ‘기술의 진보’ 등의 목적론적 超 이야기를 도입하여 자신의 논리 체계의 토대를 정당화하려 하였    다. 그러나 이러한 超 이야기는 그 자체가 하나의 이야기이면서 다른 하위의 작은 이야기들을 조직하고 정당화하는  근거를 제시한다는 모순을 지니기 때문에  버려져 야 한다. 리오타르(1992)에 의하면 ‘과학적 지식’은 과학의 관점에서 보면 非 지식일 뿐인 다른 지식, 즉  ‘이야기’의  도움  없이는 과학적  지식이 참된  지식이라는  것을 알 수도 없으며 알게 할 수도 없다. 그렇지 않은 경우 과학적 지식은 스스로 전제 되어야 하며, 따라서 과학 자신이 금했던 것,  즉  不 當 전제의  오류와 선입견 속으  로 빠져든다.
이상의 논의를 심리학과 관련 지워 종합한다면 다음과 같다. 포스트모더니즘에 서는 심리학 연구의 주제가  무엇이냐에 대한  강조점이  이전의 심리학과는  다르다 는 점이다. 포스트모더니즘은 자아를 강조하는 내적 심리 위주의 심리학의 입장에    서 떠나, 세상이라는 텍스트(text)를 강조하는 입장으로, 전통적 과학이론이 세상과 괴리된 상아탑 속에서 추상화하여 형성된 보편적 지식을 강조하였다면 포스트모더 니즘은 실용적 지식, 실제의 지식, 상황 지워진 지식을 강조하는 입장이다. 이러한 관점을 받아 드릴  경우 심리학 내에서의 이론적, 방법론적 多 元 的  관점을 인정하  고, 전통적 학문과 실제의 경계를 와해시키거나 초월하며, 언어가 사회적 현실을 구성함을 인정하고 이것이 우리의 일상과 우리의 학문적 작업에 삼투되어 있는 현 실을 직시하게 된다. 따라서 대상의 맥락적 이해의 중요성, 불가피성을 인정하고 주체와 객체의 구분이 무너짐을 강조하게 된다.
이러한 측면들을 부정적 시각에서 본다면 포스트모더니즘은 그 자체가 상대주
의, 회의주의, 허구주의이거나 이러한 관점을 조장한다는 비판을 면하기 어렵다. 그러나 리오타르가 말한 것처럼, 포스트모더니즘은 ‘이야기적 지식’에 기초해 있기 때문에 이와는 다른 유형의 지식인 ‘과학적 지식’에 기초해 있는 전통적 과학관에  의해 부정될 수 없다고  반박할  수도  있다(리오타르, 1992). 그러나  여기서는 이러 한 논쟁들을 일단 접어 두고 포스트모더니즘이 심리학 내의 과학관과 관련하여 기 여한 바에 초점을 두어 약술하면 다음과 같다.
먼저 포스트모더니즘은 심리학 내의 기존의 전통적 과학관에 대한  비판적 입장  에 대한 합법화와 지원을 제공해 줌으로써 심리학 내에서 다원적인 관점이 보다



-  214 -


구체화될 수 있는 뒷받침이 되고 있다. 특히 포스트모더니즘은 기존의 反 체제적 비판(예: 인본주의  심리학)과는 달리 다음과 같은 긍정적 측면을 지닌다. 그 하나     는 심리학의 주제에 대한 메타이론적 재개념화를 가능하게 했다는 것이다.  그  결 과로 심리학에 새로운 관점, 조망을 열게 해주었다. 다른 하나는 심리학의 주제인  자아 또는 주체를 재개념화하고 실천(practice)의 의의를 다시 강조하게 한 점이다. 결국 모더니즘의 해체, 전통적 과학이론의 해체, 자아의 해체 등을 통해 파괴 (destruction)가 아닌 해체(deconstruction)에 의한 재구성에의 노력을 나타내 주고
있다.


종합 논의: 심리학의 전통적 과학이론의 재구성

지금까지의 논의에서 심리학이  채택하고 있는 전통적 과학이론의  기본  가정들  이 무엇이며 어떠한 문제점들이 있는가에  대해  메타이론적으로 논하였다.  심리학  의 과학이론이 일반적으로 전제하는 가정들에 여러 가지 문제점들이 있음을 알 수
있고, 지금까지의 심리학자들이 과학적 탐구에 대해  잘못  생각한 점  등이  드러난  다. 이는 심리학에서 과학에 대하여 잘못 가지고 있는 ‘ 神 話 적 생각들’을 열거한 Bickhard(1992)의 논의에서 잘 반영되고 있다. 그는 심리학에서 지니고 있는 ‘과학  에 대한 신화들’이 다음과 같다고 하였다: 1). 개념은  조작적 정의를 반드시 해야  한다. 2). 측정할 수 없는 개념을 포함하고 있는 이론은 비과학적이다. 3). 과학적 설명은 인과적 설명이어야 한다. 4). 실험이 인과적 모델을 검정(test)할 수 있는 유일한 방법이다. 5). 과학은 이론을 증명하여야만 한다. 6). 과학적 진보란 小 단위 경험적 문제들에 대한 모델의 집적에 의해서만 이루어지거나 또는 그래야만  최선  으로 추구할 수 있다. 7). 이론을 검정하지 않는 연구는 과학적이 아니다. 8). 과학     은 사용하는 연구 방법론에 의해서 규정된다. 9). 과학은 경험적 결과에 의해서만 성장해야 한다. 10). Thomas Kuhn의 과학적 혁명 觀 만이 과학철학의 현재의 모습  을 대표한다. Bickhard는 이러한 생각들이 과학의 전형이라고 간주되는 물리학 내 에서조차 적용될 수 없는 경직된 생각이며 ‘신화적 관념’들에 지나지 않는 잘못된 생각임을 지적하고 있다. 왜  그런지의  이유는 심리학적  연구들과  포스트모더니즘 적 주장이 주는 의의에 의하여 쉽게 주어질 수 있다. 인지심리학적 연구  결과를 분석해 보면 전통적 과학관의 핵심적인 전제인 인간관, 理 性 觀 , 설명이론이 잘못되 어 있음이, 그리고 사회심리학적 연구들이나 포스트모더니즘적 논의를 살펴보면 심리학이 채택하고 있는 설명이론, 즉 전통적 인과적 설명이론에 문제가 있음이 드러난다. 그러면 심리학에서 채택하고 있는 전통적 과학이론을 어떻게 수정하고 재구성해야  할  것인가? 인식론, 합리성 觀 , 설명이론  등의  어느  것부터 재구성해야
할 것인가?
인식론의 재구성이 가장 먼저  선행되어야  한다.  전통적인  데카르트적,  합리론 적, 모더니즘적 인식론이 재구성된다면 자연히 존재론, 설명이론, 합리성관, 언어의 미론이 재구성되고 따라서 심리학의 과학이론 자체가 재구성될 것이다.
전통적 과학이론이 기초하고 있는 인식론을 어떻게 재구성해야 할 것인가?



-  215 -


전통적 과학이론과 인식론은 과학을 하나의 추상적 구조로 보았고 추상적인 언 어적 용어로 규정하였다. 이러한  과학관은  실제의 인간으로서의 과학자들의  활동  을 고려하지  않았다.  따라서 과학적 지식이 어떠한  논리적인  객관적 규칙과 준거  에 의해 귀납 추론되어  형성되어야  하는가,  어떻게  경험적 증거에서  하나의  이론 이 수용되고 정당화되는가 하는 추상적  논리적 규범을 제시하였지, 실제의  과학자  가 하나의 인간으로서, 정보처리의 한계성과 특수성을 지니며, 감정과 동기에 의해 편향되고, 그의 과학적 착상과  추론의  생각의 바탕이 되는 지식체계와  사고  양식  이 사회적, 역사적, 문화적 맥락에 의해 결정되며 지배당한다는 점을 소홀히 했다. 다시 말해 과학자의 인지와 마음  일반이 그리고 그가  인지하는  외계  대상의 현실  이 그 과학자가 살아 생활하는 언어에 의해 구성되는 것이며 이는 다시 사회적으      로 구성되는 것임에 대하여 주목하지도 인정하지도 못하였다. 그 결과, 과학에서의 핵심이 단지 경험적 자료의 획득이나, 이론의 증명이나, 정당화에만 있는 것이 아  니라, 이론의 발전과, 메타이론적 재구성에 있다는 점을  간과하였던  것이다.  따라  서 이러한 맥락에서 형성된 과학관은 자연히 과학史, 즉 과거와 현재와 미래의 과
학사를 합목적적이고, 이성적 합리성 중심으로 구성한 것이었다. 이러한 관점에 의 하면 과학의 과학인 과학이론에서 인간적 설명이 배제되고 따라서 과학 자체가 인 간의 학문이 되지 못하는 결과를 초래한다. 그러면서도 어떻게 과학이 인간에게서
가능할 수 있는지를 설명해야 하는 인식론적 순환 또는 모순에 빠지게 된다.
그러나 우리가 새롭게 구성하게 될 과학이론에서는, 과학이라고  하는  윤리적 작업, 사회적 작업, 인간적 작업의 중심에 인간이, 아니 더 명확히 말해서 인간의 인지가 자리잡게 된다. 이 새로운 재구성에서는 인간으로서의 과학자와 그의 행위 (단순한 논리적 사고가 아니라)가 축출되는 것이 아니라, 그 본질에 초점이 모아지    고 그 본질이 고려된 위에서 인식론과 과학이론이 구성되는 것이다. 따라서   과학    의 사제인 철학자가 사변적으로 생각해 낸  어떤  논리적인 체계  - 포스트모더니즘   에 의하면 大 ( 超 )이야기- 에 의해 규정된 합리적 이성적 체계가 과학의 과학, 즉 과학이론이 되는 것이 아니다. 그보다는 먼저  과학을 하는 과학자와 과학자의 인  식적 행위의 본질을 탐구해야 하는 것이다(Hooker, 1987). 그의 인지적 구조와 과 정들의 특성(특히 정보처리적 제약성, 偏 向 性 , 可 謬 性 ), 그의 지식 내용과 가치관, 그의 사회적 위치와 사회적 제약과의 관계, 그의 지식과 행위의 언어적 의미의 본  질과 이 언어적 의미가 사회적 맥락과 삶의 맥락에 의해 제약되는(constrainted)  정도, 그의 인지를 지배하는 心 的 원리, 환경에 적응하는  유기체로서의 그의  이성  적 행위의 원리,  형이상학적 신념 등의 측면들을  먼저  고려함으로써  어떠한  존재  가 과학이라는 행위를 하는가가 분석되고  이해되어져야  하는 것이다. 그런  연후에 야 비로소 과학에 대하여, 과학의  과학인 과학이론을 제시해야  할 것이다. 즉 이러  한 인간 존재들인 과학자들의 집단, 즉 과학계로부터 어떻게 하여 그러한 추상적 개념의 과학이 출현하게 되는가를 논해야 하는 것이다.
여기서 중요한 것은, 이러한 새  관점에서 과학이론을 논하려 하더라도  이 문제  에 대한 고전적인 철학자나 인문 사회과학자들의 사변적 직관에 근거한 논의나 추 론만으로는 불완전하다는 것이다. 경험적 자료, 즉 인간 인지 및 사회적 맥락 속에  서의 인지 행위에 대한 경험적 자료가 뒷받침되어야 한다. 따라서 과학이론의 논



-  216 -


의에는 필연코 인지의 과학, 인지의 심리학이 논의되어야 하며 인지를 경험적으로 연구하는 과학자들이 참여하여야 한다. 여기에는 인지사회심리학자, 인지발달심리 학자, 정서-동기와 인지의 관계를 연구하는 심리학자 등을 포함하는 인지심리학자 들뿐만 아니라, 지식사회학자, 인지인류학자, 언어의미론학자 등이 과학의 과학자 들로서, 과학이론가들로서 참여하여야 한다. 이는 곧 앞서 언급한 바 있는 Quine, Goldman, Kornblith, Giere, Corlett, 그리고 Bhaskar(1975), Hooker(1987) 등의 과 학철학자와 이론심리학자들이 논했듯이 과학의 인지이론, 과학의 인지심리학, 더 나아가서는 과학의 인지과학이 과학이론에 필수적으로 개입되어야 함을 의미하는 것이다. 더 이상 과학이론이 철학자들의 전유물이 될 수는 없다. 철학이 과학의 神學 으로서 선험적으로 다른 모든 학문에 선행되어야 한다는 전제는 더 이상  타당하  지 않다. 전통적 과학관에서는 철학이, 철학적 敎 條 가 모든 다른 학문 분야의 시금 석이 되었었다. 철학으로부터 인식론, 언어의미론, 합리성론, 정당화 방법론이 선험
적으로 神 託 처럼 제공되고 규정되어 왔다. 철학은 과학으로부터 아무 것도 취하지  도 배우지도 않았고 그러할 필요가 없는 司 祭 의 학문이라고 생각되었었다. 이러한  神 政 的 체제는 매우 편리한 체제였다. 왜냐하면 기본적인 인식론적, 존재론적 난해 한 물음들에 대하여 과학자들은 더 이상 신경 쓸 필요 없이 철학이 규정해 놓은  규범을 믿고 그에 따라 충실히 경험적(소위) 자료들만 수집하고 정당화된 귀납적 추론만 하면 되었지 인식론적 순환성과 같은 토대론적 문제들에 대하여는 걱정을  하지 않아도 좋았다.
그러나 이러한 神 政 下 의 편리와 安 住 는 더 이상 존재하지 않게 되었다. 포스 트모더니즘이 메타이론적으로, 인지심리학과 사회심리학(그리고 인지인류학 등)이 경험적으로, 이러한 神 政 的  전통적 과학이론이 현실과는 부합되지 않음을 단적으  로 드러내 보인 것이다. 이제 새로운 인식론, 새로운 합리성 觀 , 새로운 과학이론이 형성되어야 하는 것이다. 자연주의적 인식론 또는 인지주의적 인식론과 실용적 합 리성이라는 새로운 관점의 浮 上 은 통념적인 전통적 과학이론이 한 때를 풍미하기   는 하였으나 더 이상 현실에 적합하지 못한 이론임을 드러낸  것이다. 전통적 과학    이 출발할 때에는 인식론이 먼저  있었고 또  합리성 觀 이 먼저  형성되었고 그 위에  서 과학이 나중에 세워졌다. 그러나 지금의 인지심리학적, 인지과학적, 포스트모더 니즘적 관점에 의하면 그 逆 이 참이 된다. 인식의, 인지의 그리고  인간의 과학이  먼저 있고 그런 연후에 과학이론이 서게 되는 것이다. 다시 말해서 인식의 원리, 합리적 이성적 사고의 원리, 인간 행위의 원리가  먼저  인지과학에서  규정된  연후  에 과학이론이 가능하게 되는 것이다. Margolis(1990, 68쪽)가 말했듯이 지금 ‘우  리는 심리학의 전혀 새로운 국면의 문턱에 와 있는 것이다.’


맺는 말

끝으로 이러한 모든 점을 고려할 때에 전통적 과학 이론에 기초를 두고 있는 과학적 심리학에 몸담고 있는 심리학도로서 무엇을 어떻게 해야  할 것인가의 물음   이 제기될 수 있다. 이와 관련해서 세 가지의 문제를 중심으로 언급하고자 한다.



-  217 -


하나는 경험적 증거에 의해 자기 자신의 이론과 다른 이론 중에서 하나를 선택 하는 실제 상황에서의 우리의 태도의 문제이다. Rychlak(1993)의 논지를 빌어 이 문제에 대한 논지를 전개하면 다음과 같이 이야기할 수 있다.
종래의 ‘이론 -> 경험적 자료 ->  결론’의 틀은 후건긍정의 편향을 지니는  것이  다. 이 틀 하에서는 자신의 이론을 긍정하는 방향으로 결론짓게 마련이다. 그러나 서로 다른 개념적 바탕(grounds)에서 출발한 두  이론이(예: 병행적 처리이론,  계 열적 처리이론) 동일한 현상, 동일한 증거를 설명해 줄 수 있다. 그러므로 전통적 과학이론적  접근은 이론의 타당화에  확실성을  보장해  줄  수  없다고 하겠다.   대안
으로 質 的 , 현상학적, 이야기 근거적, 해석학적, 해체적, 대화 근거적 분석  접근 등  이 가능하다. 그러나  이것들도  어떤  형태로든  타당화의  형태를 띠고  있거나 절차 적  증거에  근거하고  있다.  그렇다면  이론의  타당화,  정당화의  유일한  길이  없는
한, 相補性을 인정해야 한다.
이것을 받아 들인다면 다른 사람의 이론적 설명에 대해서 그 자체가 틀렸다고 논하기에 앞서서 해야 할 일들이 있다. 비록 그 이론이 기초하는 토대의 선택이
잘못되었다 하더라도, 그러한 틀이나 접근,  그리고  그러한  설명이 지니고 있는 내  적 구조, 명료성, 보다 넓은 주제와 관련한 시사성(instructiveness), 적절성 (relevance)들을 더 자세히 살펴보아야 할 것이다. 한 이론보다 다른 새 대안적 이 론이 더 적합하다고 성급히 새 것으로 설명해 버릴 것이 아니라, 그 출발이 되는 이론적 바탕(토대) 가정들을 상세히 재분석해야 한다. 앞서 2절에서  제시한 바와  같은 기초학문 이론들에 대한 명시적, 암묵적 가정들, 학문 분야 別 암묵적, 명시적 전제와 가정들에 대한 체계적인 재분석이 이루어져야 한다. 나의 이론적 생각들은 어떠한 의미들 위에 바탕을 두고 있는  것인가?  내가  설명하려는  바탕  가정들이 내가 현재 설명하려는 연구문제에 적절한가? 나의 바탕들이 나의 이론적 결론을 어디로 이끌어 가는 것인지 확실히 알고 있는가? 내가 선택한 바탕 위에  나의  이  론적 개념들이 실제로 얼마나 뚜렷이  근거하고  있는가? 나의  바탕을 이룬  이론들  이 얼마나 큰 덩이의 경험적 증거에 기초하고 있는가? 그 경험적 증거들은 일관되 는가? 그 증거들과 가정들이 일관성이 있는가?  나는  과연  나의  이론을  정말로 내 가 전제한 가정들에 비추어서 제기하고 있는가? 아니면 내가 전제로 삼지도 않은 가정들 위에 기초하고 있는 것은 아닌가? 등의 물음들을 심각히, 체계적으로, 그리    고 사려 깊게 물어야 할 것이다.
그 다음으로는 장래의 심리학에서는 경험적 검증 연구의 연구자들의 역할도 중 요하지만 그에 못지않게 이론적 주장이나, 이론적 근거, 개념적 기초를 분석하는 연구자, 즉 이론심리학자들의 역할이 증대해야  할 것이라는 점이다. 각종 기초개념  의 의미, 각종 이론의 바탕 가정들, 각종 이론의 내적 일관성, 어떤  연구가 어떤  이론을 지지한다는 주장의 합법성들을 가려내는 데에 이론심리학자들이 중요한 역 할을 해야 할 것이다. 따라서 우리는 이론심리학의 중요성에 대하여 눈을 뜨고 이 론심리학적인 비판적, 분석적인 인식론적 노력에 힘을 기울여야 할 것이다.
지금까지의 심리학적 연구는 과학적 틀을 강조한 나머지  경험적  자료를  지나치 게 강조해 왔다. 앞으로 우리가 해야 할 작업의 하나는 경험적 증거를 엄밀히, 확 실성을 지니고 획득할 수 있도록 경험적 방법론도 발전시켜야 하겠지만, 그에 못



-  218 -


지 않게 경험적 증거를 얻기 위해 근거하게 되는 바탕적 가정들이 무엇인가에 대      한 분석을 하지  않으면 안된다. 동시에 수집된  경험적 자료가 과연  이론을 지지하  는 경험적 증거로 받아들일 수 있는가 하는 것을 바탕 가정적 근거에서 엄밀히 內査 하는 과정이 과학적 심리학 연구에 추가되어야 하리라고 본다.
그러나 이러한 논의가 주장하는 바에 대한 오해는 없어야 한다. 그것은 지금까 지의 논의가, 전통적으로 무시되거나 소흘히 대해왔던 메타이론적 관점에 대한 재 평가와 인정의 필요성, 그리고 그를 통해 전통적 경험적 검증 연구의 메타이론적 재구성의 노력을 주장하는 것이지, 경험적 연구 접근의 불필요성을 주장하는 것은 아님을 확실히 해두어야 할 것이다. 메타이론적 분석이 이루어지지 않은  경험적 자료는 맹목적일 수 있으나, 그보다도 더 나뿐것은 경험적 자료가 없는 이론일 것  이다. 경험적 자료가 없는 이론은 공허한 것이다. 경험적 자료에  대한  그릇된 범주  화, 그릇된 맹신, 그릇된 해석을  경계하는 것이지, 좋은 경험적 자료의 필요성, 경  험적 자료의 획득 방법의 엄밀화 및  체계화를  부정하는  것은  아니다. 경험적 자료  와 메타이론적 틀의 상보성과 균형을 되찾자는 것일 뿐이다. 인간 행위의 본질을 고려하여 행위주체자-목적론적 설명을 도입하여야 한다고 하여 기계론적-인과적 설명을 대치하자는 것이 아니다. 5.3절에서 논의한  바처럼  이들이 상보적  역할을  할 수 있을 것이다. 또 담화분석, 프로토콜 분석  등의 질적 방법을 사용하여야  한  다고 하여, 양적 방법, 특히 실험방법이 대체되거나 소흘히 되어야 한다는 것은 아 니다. 이미 과학사적으로, 심리학사적으로 그 효율성이 인정된 실험법은 더욱 발전 시키고 세련화하여야 할 것이다. 질적분석법의 사용은 오히려 실험법의 상보적 비 중성을 높일 수도 있을 것이다. 한 과학의 커다란 발전은 단순히 경험적 자료의  집적에 의해서도, 다양한 이론의 전개에 의해서도 달성되는 것이  아니다.  한  학문  의 발전이란 그 연구 대상인 현상의 본질적인 복잡성, 다원적 복합적  구조와 기제    를 파악하는데에 있다. 즉 학문의 커다란 발전이란 연구 대상의 현상적 차원의  확 장에 의해서 이루어진다. 단순히 한 차원으로 보았던 현상을 새로운 다른 수준의 차원에서 설명되어야 함을 파악하고, 인정하며, 그에 맞는  설명이론의  적용, 그에 맞는 이론적 요소의 규정, 그에 맞는 경험적 실체 단위의 규정과 관찰, 그에 맞는 방법론적인 다원화와 세련화, 이러한 것이 상보적으로 이루어질 때에야 우리는 비 로소 우리 연구 대상의 진면목을 이해하고 설명할 수 있을 것이다. 심리 현상이 다원적인 역동적 기제라면, 우리의 설명도, 연구방법도 다원적이어야 할 것이다.
심리학은 행동주의자들과 그 후예들이 주장했던 것처럼 자연과학적 접근만으로 연구하고 현상을 설명할 수 있는 것은 아니다. Wundt가 심리학을 독립 과학으로 출발시키면서 심리학의 양면성을 모두 살려 연구하려 한 그 옛날로 우리는 다시 돌아가야 한다고 본다. 심리학은 자연과학과 인문 사회과학적 양면을, 아니 이러한 모더니즘적 이분법적 구분으로 나눌 수조차 없는 특성을 지니 고  있는  학문이다. 바로 Koch(1985)가 ‘Psychological Studies’라고 심리학을 명명한 것, 또 현재의 심 리학의 일각에서 심리학을 ‘Psychological Science’로서 다루고 있는 것, 또한 인문, 사회, 자연과학들과 예술학이 수렴되는  인지과학의  하나로  심리학이  변모되어야  할 것인가에 대한 진지한 논의들 등, 이 모두는 심리학의 양면성, 아니 다면성을 반영하는 것이다. 그렇기 때문에 모든 심리학자들이 하나의 길, 하나의 공통적인



-  219 -


접근과 방법론만을 선택하여 연구한다면 이는 심리학의 본질을 살리지 못하는  것 이다. 양면적, 다면적 접근을 추구해야 한다. 한 쪽에서는 자연과학적 과학이론을 반영하는 접근이 이루어져야 할 것이다. 전통적 입장이 수정된 과학적 방법론에 기초하여 기계론적 인과론에 의해 현상을 설명하는 다분히  경험주의적인  접근이 계속 시도되고 더욱 세련화되어야 할 것이다. 다른 한 쪽에서는 사회심리학과 포 스트모더니즘이 지적한 바와 같이 인문 사회과학적  틀이  살려진  접근이  수행되어 야 할 것이다. 기계론적 인과론이나 논리적 합리성 체계 중심의  접근보다는  목적 론적 설명이(Rychlak, 1981, 1988, 1991), 인간의 의도와 이유가 고려된 설명체계가 시도되어야 할 것이다. 그리고 이유-목적론적 설명체계가 본질적으로 이야기적 설 명의 한 유형이라면(Margolis, 1990), 인간의 삶의 본질을 반영하는(Wittgenstein의 Lebensforum) ‘이야기’원리에 근거한 접근이 시도되어야 할 것이다(Bruner, 1986; Sarbin, 1986; Lloyd, 1989; Margolis, 1990). 이를 위해서는 전통적 양적 분석의 경 험적 방법론과 병행하여 질적 분석의 경험적 방법론, 그리고 개념과 이론들의 메 타이론적 분석 방법들이  시도되어야  할 것이다. 또한  심리학의 각  분야별로, 변화  된 인식론, 변화된 과학이론에 걸맞게 개념적 기초들이 재구성되어야 할 것이다. 그러기 위해서는 현재 채택하고 있는 접근의  개념적 기초에 대한 철저한 메타이론   적 분석이 이루어지고, 분야별  암묵적, 명시적 전제와 가정들이  규정,  정리되고, 핵 심 개념들의 존재론적, 인식론적, 설명이론적 기초들이 규명되어져야 할 것이다. 그리고 또한 인식 자체의 본질 또는 인간 悟 性 의 본질은 실천의 기능을 통하여 규 정된다는 베르그송의 말을 따라(볼노오, 1991), 실제의 실천적 상황들, 임상적, 상 담적, 교육적 상황 장면 등에서 드러나는 심리학적 지식의 일차적 중요성이 강조 되어야  할 것이다. 이는 심리학 실험실 연구에서 획득되는 추상적 지식과 마찬가 지로 실천적 실제 상황에서 얻어지는 실천적 지식의 중요성, 타당성과, 그러한 지  식을 추구하는 실천 심리학자들의 실천  학문적 노력에 대한  정당한 평가가  주어져 야 한다는 의미이며, 또한 편협한 실험심리학 우월주의가 불식되어야 한다는 의미 이기도 하다. 이제 실천적 영역의  심리학자들은 그들의 영역과 심리학  일반에  대  한 개념적 기초의 이론심리학적, 메타이론적 분석을 통하여 그들 나름대로의 심리 학적 탐구의 틀을 자신 있게 추구하며 발전시켜 나아가야  할 것이다. 상아탑적 과  학적 지식과 실천적 지식이 상보적으로 조화되고, 인과적 설명 접근과 목적론적-
이야기적 설명 접근이 조화를 이룰 때에 비로소 심리학은 인간 심리-행위 현상 전  반에 대한 적절한, 그리고 유용한 설명을 줄 수 있을 것이다. ‘심리학은 고전적 물 리학보다도 복잡한 본질을 지닌 학문이다. 어떠한 하나의 관점도 심리학에서는 충 분하지 않다. 사려  깊게  철저히  생각된  관점들  하나하나를  심리학이  심각하게  받
아들이고 각각을 그대로 살린다면 그제야 한 인간이 누구이고  무엇인지를  알 수  있을 것이다(Sanders & Rappard, 1985, 264쪽).









-  220 -



[  14장 참고문헌 ]

김영남 (1994). 콰인의 자연주의적 인식론. 서울: 서광사. 김재권 (1994). 수반과 심리철학. 서울: 철학과 현실사.
리오타르, 장-프랑수아(지음), 이현복(옮김)(1992). 포스트모던적 조건. 서울: 서광
사.
마골리스, 조셒 (저), 박주용, 박창호(역) (1990). 심리학의 철학. 서울: 성원사.
볼노오, O. F. (지음), 백승균 (옮김) (1991). 인식의 해석학: 인식의 철학 I. 서울:
서광사.
소흥렬 (1989). 인지과학과 철학. 조명한(외) 저. 인지과학: 마음, 언어, 계산. 서울: 민음사.
양운덕 (1994). 리오타르의 포스트모던 철학. 표재명(외) 지음. 헤겔에서 리오타르 까지. 서울: 지성의 샘.
이순묵 (1990). 측정이론의 세 줄기. 한국심리학회지: 실험 및 인지. 2, 139-161. 이정모 (1988ㄱ). ‘과학적 물음의 본질 : 과학철학적 관점들과 그 시사점', 한국심
리학회(편), 실험심리 연구법 총론 : 가설설정, 설계, 실험 및  분석. 서울  : 성원   사, 37-72.
이정모 (1988ㄴ). ‘실험의 논리 : 과학적 설명과 추론', 한국심리학회(편), 실험연구법 총론: 가설설정, 설계, 실험 및 분석. 서울: 성원사, 73-116.
이정모 (1988ㄷ). ‘과학적 연구의 전제와 가정들', 한국심리학회 1989년도연차학술 대회 초록, 83-88.
이정모 (1989). ‘심리학 연구와 수, 확률 및 통계적 추론의 개념적 기초 문제’, 한국심리학회 1989년도 연차학술대회발표논문 초록, 39-44.
이정모 (1992). 통계적 분석-추론과 실험 설계의 개념적 기초. 성균관 대학교 산업
심리학과.
클라인, 모리스(저), 박세희(역) (1984). 수학의 확실성. 서울: 민음사.
한덕웅 (1994). 퇴계심리학: 성격 및 사회심리학적 접근: 서울: 성균관대학교 출판
부.
Baron, J.(1994).  Thinking and  deciding (2nd  Ed.).  Cambridge:  Cambridge University Press.
Bhaskar,  R.(1975). A realist theory ofscience.  Leeds:  Leed  Books.
Bickhard, M.H.(1992). Myths of science: Misconceptions of science in contemporary psychology. Theory & Psychology, 2, 3, 321-337.
Boden,     M.A.     (1972).     Purposive explanation in         psychology. Cambridge,     MA: Harvard University Press.
Churchland,  P.M.  (1989) A neurocomputational perspective: The nature ofmind and the structure ofscience. Cambridge,  Mass.:  MIT Press.
Corlett, J.A.(1991). Some connection between epistemology and cognitive psychology. NewIdeas in Psychology, 9, 3, 285-306.



-  221 -


Denzin, N.K., & Lincoln, Y.S.(Eds.). (1994). Handbook of qualitative research.
Thousand Oaks, CA: Sage.
Edwards,   D.,   &   Potter,    J.    (1992).    Discursive psychology. London:    Sage. Evans, J. St. B. T. (1989). Bias in human reasoning. Hillsdale, N.J.: Erlbaum.
Evans, J.St. B.T., Barston, J.L., Pollard, P.(1983). On the conflict between
logic   and    belief    in    syllogistic    reasoning,   Memory    &    Cognition, 11,3, 293-306.
Eysenck, M.W. & Keane, M.T. (1990). Cognitive psychology: A student's handbook. Hillsdale,  N.J.: Erlbaum.
Gergen, K.J.(1992). Toward a postmodern psychology. In S. Kvale (Ed.).
Psychology and postmodernism. London: Sage.
Giere,R.N.(1988).	Explaining science: A        cognitive approach. Chicago: University of Chicago Press.
Goldman,A.I.(1985).	The	relation	between	epistemology	and	psychology,
Synthese, 64, 29-68.
Goldman,A.I.(1986). Epistemology and cognition. Cambridge,MA.: Harvard
University Press.
Goodman, N. (1965). Fact, fiction, and forecast. New York: Bobbs-Merrill.
Greenwood,        J.D.        (1989).       Explanation and                                                          experiment in                 social psychological science: Realism and                                                         the                                                                     social condition of                action. New       York: Springer-Verlag.
Greenwood, J.D.  (1991)  Relations &  representations: An  introduction to   the  philosophi ofsocial  psychological science. London: Routledge.
Hacking,    I.    (1965).    The                         logic                           of         statistical inference. Cambridge:    Cambridge University Press.
Harre, R. (1993). Social                                                            being                 (2nd Ed.). Oxford: Blackwell.
Harre,  R.,  &  Madden,  E.H.  (1975). Causal powers. Oxford:  Basil  Blackwell.    Hooker,  C.A.(1987). A realistic theory ofscience.  Albany,  N.Y.:  State
University of New York.
Hyland,	M.	(1981).	Introduction to          theoretical psychology. New	York: MacMillan.
Kahneman, D., Slovic, P., &  Tversky, A.(1982). (Eds.). Judgment  under  uncertainty: Heuristics and biases. Cambridge: Cambridge U. Press.
Koch.	S.(1951).	Theoretical	psychology,	1950:	An	overview. Psychological Review, 58, ,295-301.
Koch, S.(1985). The nature and limits of psychological knowledge: Lessons of a century  qua  "science'.  In  S.  Koch  &  D.E.  Leary  (Eds.). Acentury of psychological science.  New  York: McGraw-Hill.
Kornblith,H.(1986).	Naturalized	epistemology.	Cambridge,MA.:	Harvard



-  222 -


University Press.
Kvale, S.(1992a). Introduction: From the archaeology of the psyche to the architecture of cultural landscapes. In S. Kvale (Ed.). Psychology and
postmodernism. London: Sage.
Kvale,S.(1992b). Postmodern psychology: A contradiction in terms? In S. Kvale (Ed.). Psychology and postmodernism. London: Sage.
Lloyd, D.(1989). Simple          minds.     Cambridge, MA.: MIT Press.
Madsen, M.B.(1987). Theoretical psychology: A definition and systematic classification. In W. J. Baker, M.E. Hyland, H. van Rappard, & A.E. Staats (Eds.). Current issues in theoretical psychology. Amsterdam: North-Holland.
Madsen, M.B. (1988). A history of psychology in metascientific perspective.
Amsterdam: North-Holland.
Manicas, P. (1990). Explaining actions. In D.N. Robinson, & L.P. Mos (Eds.).
Annals oftheoretical psychology. New York: Plenum.
Margolis, J. (1990). Explicating actions. In D.N. Robinson, & L.P. Mos (Eds.).
Annals oftheoretical psychology. New York: Plenum.
Miller, G.A. (1990). On explanation. In D.N. Robinson, & L.P. Mos (Eds.).
Annals oftheoretical psychology. New York: Plenum.
Moustakas, C. (1994). Phenomenological research methods. London: Sage.
Polkinghorne, D. (1983). Methodology for the human sciences: systems of  inquiry. Albany,  NY:  State University of New York.
Quine,    W.V.O.(1969).   Ontological reality and    other essays. N.Y.    :    Columbia University Press.
Rappard, H. (1993).Towards the remarriage of theoretical psychology and psychology. In H.V. Rappard, P.J. van Strien, LP. Mos, & W.J. Baker (Eds.).  Annals oftheoretical psychology (Vol. 9). New York: Plenum Press.
Resnick,   L.B.,   Levine,   J.M.,   &    Teasley,   S.D.   (Eds.)   (1991).   Perspectives on   socially shared	cognition.	Washington,	DC:	American	Psychological
Association.
Rorty,    R.(1979).    Philosopy and                                  the                                                  mirror                                                                  of         nature. Princeton:    Princeton University Press.
Rosch, E. (1973). Natural categories. Cognitive Psychology, 4, 328-350.
Rychlak, J.F. (1981). The case for a modest revolution in modern psychology.
In
R.A.     Kasschau     &     C.N.     Cofer     (Eds.).    Psychology's second century.            New York:
Praeger.
Rychlak,     J.F.(1988).     The                              psychology of            rigorous humanism (2nd     Ed.).     New York:



-  223 -


New York University.
Rychlak, J.F.(1993). A suggested principle of complementarity for psychology: In theory, not method. American Psychologist, 48, 933- 939.
Sanders, C., & Rappard, H.V. (1985). Psychology and philosophy of science. In
K.B.     Madden     &     L.P.     Mos     (Eds.).    Annals of      theoretical psychology. New York: Plenum.
Sarbin,       T.R.(Ed.)       (1986).      Narrative psychology: The                                                                                                              storied nature of                human conduct. New York: Praeger.
Scheerer, E. (1993). Theoretical psychology, systematology, and phenomenon- ological variation. In H.V. Rappard, P.J. van Strien, LP. Mos, & W.J. Baker (Eds.). Annals oftheoretical psychology (Vol. 9). New York: Plenum Press.
Schum,       D.A.       (1994).      The                                      evidential foundations of                probabilistic reasoning. New York: Wiley.
Secord, P.F. (1990). The need for a radically new human science. In D.N. Robinson,    &    L.P.    Mos    (Eds.).    Annals of    theoretical psychology. New     York: Plenum Press.
Stam, H.J.(1991). Theory & Psychology: The reemergence of theory in psychology. Theory & Psychology, 1, 1, 5-11.
Stich,  S.(1990). The fragmentation ofreason.  Cambridge,  Mass.:  MIT  Press.               Suppe, F.(1977). The structure ofscientific theories. Urbana: University of
Illinois Press.
Toulmin,   S.   E.(1984).   Philosophy    of   science.   Encyclopaedia Britanica: Micropaedia. (Vol 16.). London : Britanica.
Valentine,   E.R.    (1992).    Conceptual issues in    psychology (2nd    Ed.).    London: Routledge.
Walker,         N.         (1977).         Behaviour and                                                                             misbehaviour: Explanations and non-explanations. Oxford: Basil Blackwell.
Weatherford,     R.     (1982).     Philosophical foundations of          probability theory. London: Routledge & Kegan Paul.
















-  224 -



15장. 심리학 방법론의 개념적 재구성

머리말

인간의 심리현상이란 다른 일반적 자연현상과는 다른 특성을 지니고 있어서, 감각경험을 통해 그 본질을 쉽게 알 수 없다. 더구나 인류는 인간의 마음을 하나의 연구 대상으로 삼을     수 있다는 생각을 쉽게 하지 못했다. 인간이 인간 자신의 심리적 경험을 하나의 독립된 연      구 주제로 삼아 다른 자연적 현상과 마찬가지로 탐구할 수 있음을 깨닫는 데에, 그리고 일       반 과학에서 사용하는 과학적 방법을 적용하여 심적 현상에 대한 객관적인 지식의 체계화를 이룰  수 있으리라는 생각이 구체적 형태를 이루기에는 오랜 세월이 흘렀다. 인간의 심리현  상에 인간이 접근할 수 있다는 것, 그것을 경험적으로 연구해야 한다는 것, 그것을 연구하기 위한 적절한 방법이 있다는 것에 대한 깨달음이 마침내 수렴되어 독립된 심리학이 과학으로    서 출발한 것이다. 그러나 심리학이 독립적인 학문으로 출발하여 하나의 과학으로 인정받는 위치를 점하는 과정에서 심리학자들은 심리학에 하나의 희생을 야기시켰다. 자연과학을 모  델로 삼아 심리학을 과학으로 정립시키려는 나머지, 심리학의 과학이론적 틀, 방법론적 틀을 너무 협소하게 설정하였고, 그러한 틀을 근 백년간을 추구해 왔다. 그러나 이 문제점들은 간 과할 수는 없는 본질적인 문제였고, 기어코  심리학 내외의 자성과 비판을 통해 마침내 새로    운 심리학의 움직임이 일고 있다. 이러한 시점에서, 전통적 심리학 방법론의 문제점이 무엇 인가, 어떻게 재구성해야 하는가, 동양심리학이라는 틀에서 방법론은 어떻게 전개되어야 하
는가를 논의하고자 한다.


과학적 방법론: 발전사, 특성, 문제점

과학적 방법론의 역사

과학적 방법론 또는 과학이론은 동양에서  체계화된  것이  아니라 서양에서  체계화되었  다. 2천여 년을 통해 과학의 개념이 형성되고  재구성되는 반복적인  지적  노력에  의해  서양 의 과학이라는 제도, 체계, 이론이 발전해온 것이다. 서양의 과학의 발전 역사를 그 개념적 기초의 발전을 중심으로 훑어본다면, 크게 두 가지의 발전  역사로  나누어  볼  수 있을 것이  다. 하나는 과학적 방법론, 과학이론의 형성 및 세련화의 역사이며, 다른 하나는 이러한 방  법을 적용할 수 있는 연구 대상  영역의 발견 및  확장이라고 할 수 있다. 전자는 다시 결정  론적 인과론의 발전, 경험적 연구 방법의 발견 및 발전, 귀납적 논리의 발견  및  세련화,  수 학적 개념화 및 수리적 처리 방법의 발견 및 발전의 측면으로 나누어 볼 수 있다.
전자의 발전 역사를 훑어본다면, 희랍시대 이래 오랜 세월에 걸쳐 개념적 발전과 실제 연구의 발전에 힘입어 방법론이 발전했다고 하겠다. 희랍 시대부터 중세에 이르기까지는 과학적 방법이 아니라 연구의 대상에 의해(실상 당시에는 과학이라는 개념이 없었지만) 과 학과 비과학이 구분되었었다. 그후 르네상스를 전후로 방법론에 의해 과학을 구분하는 틀



-  225 -


이 발전되었다. 이러한 발전과정에서, 지식의 체계화가 없던 접근에서 지식의  체계화로, 산만한 관찰만 있었지 체계적 관찰이 없던 접근에서 체계적 관찰 방법의 사용으로, 우연적  관찰 중심에서 의도적 자연관찰 중심의 접근으로, 그리고 여기서 다시 인위적 실험 관찰 중심으로, 분류 중심의 접근에서 현상들 사이의 인과적 관계 중심으로, 우연과 신의 의지 중심의 개념에서 필연의 개념으로, 그리고 목적론적, 질료적 원인 개념에서 동인(efficient cause)의 개념으로, 목적론적 설명에서 기계론적 설명과 객관적 記 述 로, 개별 사례  중심에  서 일반화 중심으로, 예외를 인정하는  개별  사례  중심의 추론에서  예외가  없는  법칙  중심 의 접근으로, 연역적 추론 중심에서 귀납적 추론 중심으로, 직관적 질적 분류와 기술에서 객관적 범주화와 수리적 지표 중심의 量 化 로, 과학 및 과학적 방법이 없던 상태에서 체계  화된 과학 이론의 형성 및 세련화로, 측정의  개념이 없던  상태에서  측정의  개념의 형성, 적 용 및 측정이론의 세련화 등으로 발전되었다.
이러한  역사적  발전을  고찰함에서  드러난  것의  하나는,  과학이라는  사회문화적 체제와
과학이론의 발전이 상당히 긴  시간을 거쳐  이루어졌다는 것이다. 과학이론 개념들의 하나
하나가, 그리고 구체적 방법이나 기법의 하나 하나가 실제의 과학  연구에  영향을  줄  수  있 는 형태를 갖추는 데에는 수많은 사람들의 생각과 실제적 연구 행위가 축적되어서 아주 느  리게 점진적으로 이루어졌다는 것이다. 다른 하나는 어느 시대의 과학적 연구의 실제나, 과 학이론에 대한 생각은 당시의 인류가 지니는 지적 수준의 한계를 넘지 못했다는 것이다.  이러한 두 측면은 한 시대의 인류가 지니는 과학 개념은 다음 세대에서 수정된다는 시사를 갖는다, 과학 개념, 즉 실제 과학을 어떻게 수행하는가, 타당한 과학적 방법으로 간주할 수  있는  것이란 무엇인가는 그  시대의 인류의  지식과  지적  능력  수준에 따라서  재구성되는 것
이라는 점이다.
과학의 발전 역사의 다른 한 측면은 과학적 연구 대상 분야의 끊임없는 분화 및  확장이    다. 인류 과학의 초기에는 홍수 등과 같은 인간 생활 전반에 크게 영향 줄 수 있는 현상이 과학적 연구의 주 대상이었고, 그 이후 무생물적 자연 대상과 과정들이 주  연구대상이  되 었고, 그  다음  단계에서  생물이 연구  대상이  되고, 인간  삶이  연구의  대상이 된  것은 나중
단계에 이루어졌고, 그 중에서도 인간의 심리적  현상을 과학적 연구  대상으로  삼게  된  것  은 제일 나중의 일이다. 이러한 역사적  고찰에서 드러나는 다른 한 특징은 연구 대상의 확  장과 그에 상응하는 연구 방법론의 발견 내지 발전이 항상 보조를 맞추어 이루어지지는 않 았다는 점이다. 대부분의 경우, 연구 대상의 발견 또는 확장이 이루어졌지만  방법론의 발전   이  그를  따르지 못한  경우들이  많았다.  과학적  연구의  대상  현상은 있는데, 타당한 방법론
을 발견하지 못하여 현상을 연구하지 못하는 경우이다.
물론 그 역의 경우가 있기는 하다. 방법론 또는 연구 기법은 이미 존재하지만, 그를 적   용할 현상을 새로이 찾아내지 못하거나, 적용할 현상은 있지만 방법과 현상을 연결하지 못  했던 경우들이 있다. 이러한 경우는 현상에 대한 개념화가 잘못되어 있었던 경우라 하겠다. 다른  관점에서  현상을  재개념화  한다면,  기존의 과학적  방법을  적용할  수  있지만, 그렇지
못하기에  좋은  과학적  방법이  존재함에도  불구하고  적용하지  못하는  경우이다. 그러나 과
학적 발전과 관련하여  가장 문제가 되는 경우는 현상의  재개념화와  방법론의 재형성이  함  께 요구되는 경우들이 있다. 이러한 경우의 과학적 발전은 매우 기대하기가 힘들다. 심리학 방법론에 문제가 있었던 것은 일차적으로 심리학의 연구주제인 심리현상에 대한 개념화의 결함에  있었기  때문이라고  할  수  있다.  따라서  심리학의  방법론을  논함에  있어서 우리는



-  226 -


개념과 방법의 두 측면을 논하여야 하며, 기본적 논의는  개념적 중심으로  먼저  이루어져야  할 것이다.

과학적 방법론이란 무엇인가? 과학이론의 문제

학문을 함에 있어서 방법론을 문제 삼는 것은 우리가 연구를 통하여 얻는 지식이 논리 적으로 정합성있고(coherent), 문제의 현상에 대한 적절한 설명과 기술을 줄 수 있게 하기 위함이다. 방법론의 타당성을 확보함을 통해 우리의 학문적 지식의 적절성, 타당성을 확보 받자는 것이다. 그러면 이러한 과학적 지식의 타당성을 보장해주는 과학적 방법론이란 무
엇인가?
우리는 먼저 ‘방법론’이라는 개념을 ‘방법’이라는 개념과 구분해야 할 것이다. ‘방법 (methods)’이란 개념은 서구적 어원으로 보면 ‘meta’와 ‘hodos’라는 두 개념이 조합된 것이 다. 전자는 ‘으로부터 또는 을 향하여(from or after)’의 의미이고 후자는 ‘여정(journey)’의 의미이다. 따라서 ‘방법’이라는 개념은 ‘추구’의 의미를 지닌다. 그런데 ‘과학’이라는 개념이 어원적으로 ‘지식’에서 나왔기에, 과학에서의 방법이란 ‘지식에의 추구’의 의미를 지닌다. 우 리가 현재 사용하는 의미로서의 ‘방법’이라는 개념의 의미는 ‘지식을 추구하기 위하여 사용 되는 절차 또는 질서 있는 상세한 계획’이라는 의미로 사용된다. 방법에는 “관심분야의  논  리적 전개 절차, 먼저 이론적 가설을 만들어 놓고 그것이 실제적으로 타당한가를 검증하는 절차, 자료수집의 방법, 입수된 자료의 처리방법, 분석한 자료를 토대로 하여  일반적인  이 론을 유도하는 방식, 분석된 자료의 처리 등 세부절차”가 포함된다(정병련, 1993). 이러한  절차 또는 계획이 특정 학문 내에서 체계화되고 제도화되었을 때에 그 것을 그 학문의 방 법(들)이라고 부르는 것이다(Polkinghorne, 1983).
‘방법론(methodology)’이란 연구방법론의 준말로서, 이러한 ‘methods’라는 어원에 ‘logos’ 가 첨가되어, ‘지식을 추구하는 방법들의 이성적 원리’라는 의미를 지닌다. 풀어서 이야기하 자면, ‘지식을 획득하는데 사용되는 절차들, 계획들에 대한 탐구’라고 할 수 있다. 즉 어떤 학문에서의 묻고있는 현상들에 대한  이해를 얻기  위해서  이루어지는  가능한 절차, 계획들  의 개념적, 논리적 기초에 대한 탐색, 또는 고찰이라고 할 수 있다(Polkinghorne, 1983). 정 병련(1993)에 의하면, “<방법론>이란 학문에 대한 철학적 내지  인식론적  입장을 가지고,  어떤  근거에 의해서 지식을 얻게 되는가, 또  그러한 지식에 대해 주장과 주의가 타당한가     에 대한 절차를 밝히는  논리적, 이론적 접근을  말한다(349-350 쪽).”  따라서 방법론의 초점 은 어떤 연구를 진행하는 방법의 수행이 내적  타당성과  의미를  지니고 있는가를  확보해주  는 논리적 분석에 있다. 구체적인 특정 방법이나 기법의 세부 절차의 記 述 이나 비교를 하  는데 있지 않다. 물론 방법론을 협의로 정의하여 4개의 측면, 즉 도출되는  자료  유형, 자료  도출 기법, 변화를 점검하는 방안  유형, 자료를 질적 아니면 양적으로 다루는가 여부의 4개    의 차원을 지닌(Breakwell, 1995) 과학의 절차적 활동이라고 할 수도 있다. 그러나 과학의 본질과 관련하여 방법론의 개념을 논하는 경우에는 이러한 협의의 정의보다는 앞서 제시한 의미의 정의가 더 적절할 것이다. 이와 관련하여 방법론의 개념을 다음과 같이 다시 확장    하여 생각할 수 있을 것이다.
앞서  진술한 바와 같이  방법론의  상위  개념인  과학의  본질은 지식의 체계화에 있다.   그
리고 인간이 지식을 체계화하는 활동은 일반적으로 경험적 연구 요소의 측면, 이론의 측면,



-  227 -


그리고 메타이론적 또는 철학적 측면으로 나누어 볼 수 있다(Madsen, 1987). 흔히  상식적 으로, 그리고 심리학에서 일반적으로 통용되는 과학이론 또는 과학적 방법론이라는 개념은 전자(협의의 방법론)를 지칭한다. 그러나 Madsen(1988)이 지적한 바대로, 포괄적 의미에서 과학이론과 방법론을 논하자면 이 세 측면을 다 포함하여 논하여야 할 것이다. 이러한 관 점에서 본다면, 전통적으로 심리학에서 다루어 온 협의의 방법론의 개념은 과학의 패러다
임적 특성에  대한 논의와는  다소 거리가 있는 개념이라고  할 수 있다. 과학적  방법론을 논  할 때 우리는 과학과 과학적 연구에 대한 개념(concepts)과 방법(methods)을 함께 논하는 것이다. 단순한 자료 수집의 기법만을 논하는 것은 아니다.
‘방법’은 그  자체가  타당성과  신뢰성을 지니는 것이  아니라, 그  학문의 전체적  탐구의  틀 체계 내에서의 위치에 의해서, 그리고 그 탐구 틀의 적절성에 의해서 주어지는 것이다. 어떠한 유형의 자료를 획득할 것인가, 자료를  어떻게 조직화하고  해석해야  할 것인가,  자료 가 어떤  의미를 지니는가 하는 것 등은 그 학문의 탐구 틀에 의해 주어지는 것이다. 방법       은 객관적으로 의미가 있는 것이라기보다는 특정 학문에서 연구 활동의 일환으로 활용되는 과정을 통해서 그 의미와 타당성이 부여되는 것이다. 그리고 이  틀은  포괄적 의미의 방법  론에 의해 대체로 주어지는 것이다. 어떤  방법이란 하나의 망치와 같다. 있을 수 있는 수많     은 도구 중에 특정 과업을 잘 수행하게 하는 한 유형에 지나지 않는다. 망치를 사용하여서 못질을 할 것인가, 톱을 사용할 것인가, 대패를 사용할 것인가 하는 방법론적  선택과 타당  성의 물음은, 망치가 제일 좋은 도구이니까 모든 경우에 망치를 사용해야  한다라는  식의 논리에 의해서 규정될 수 없다. 대상 자체, 즉 연구에서 탐구하는 물음 자체와 그 물음을 어떻게 개념화하는가, 어떤 방식의 접근이 타당하다고  보는가 하는  메타이론적  틀에서, 즉  한 학문의 개념적 기초에 의해서 그 방법의 타당성이나 효용성이 결정되는 것이다. 따라서 망치와 같은 구체적 방법의 개발과 분석이 우선적으로  중요한  것이  아니라, 방법의 타당성  과 효용성에 대한 이론적 준거를 제공할 수 있는 ‘개념’적 틀의 탐색과 체계화가 방법론의    선결  문제이다. 바로 이러한 이유  때문에  우리가 과학적 방법론을 논의한다면 과학과 방법  의 개념적 틀을  제공해주는 과학이론의  문제를 논의하지  않으면 안된다. 과학이론의  논의  가 바로 넒은 의미의 방법론의 논의가 되는 것이다.
서양 심리학 내에서 본다면, 실증주의에 기초한 행동주의 심리학이 형성된 이래, 일반적
으로 과학이라는 것 또는 과학적 방법론이라는 것을 방법적 측면, 즉 경험적 타당화 중심 연구의 측면만을 강조하여 생각해 왔다. 인지심리학의  대두와  더불어 방법론의  상위  요소  인 이론적 요소의 중요성이 인지심리학의 발전과 더불어 강조되었으나, 그  이상의 메타이  론적 분석을 통한 과학이론, 방법론의 재구성은 이루어지지 않고 전통적 과학이론/ 방법론    이 그대로 이어져 왔다. 그 이후 지난 20여 년 간 심리학 내에서 이론심리학의 대두와 사 회심리학 이론의 발전을 통해서 심리학의 과학이론의 개념적 기초를 탐색하려는 시도들이 이루어졌고, 이를 통해서 드러난 것은, 심리학에서 경험적 검증 방법 중심의 과학이론 또는 과학적 방법론이 너무 편협하게 개념화되어 있다는 점이다(이정모, 1988, 1995a, 1995b, 1996). 과학적 방법을 논할 때에는 항상 이론의 생성, 발전의 측면과 메타 수준, 즉 개념적  기초 수준의 측면을 경험적 타당화와 함께 논해야 한다(Toulmin, 1984). 그러나 심리학에  서의 방법론의 기초가 된 전통적(통념적) 과학관은 이러한 측면들을 무시해  왔다. 특히  방 법론 이론을 구성하고 있는 기본 전제와 가정들의 내용 및 그 타당성에 대한  메타수준의 분석이 체계적으로 이루어지지 않았다(이정모, 1996a; Lee, 1996).



-  228 -


심리학의 과학이론을 다시 조명해 본다면 심리학이 기초로 하고 있는 전통적 과학관이 문제가 있음을 인정하지 않을 수 없다. 이것은 심리학 자체의 본질적인 문제도 있었겠지만 그보다는 과학적 심리학을 표방하며 도입한 과학이론 자체에 더 큰 문제가 있다. 초기 논 리실증주의자들이 제시한 전통적인 통념적 관점의 과학이론을 비판 없이, 그리고 세부적 전제와 가정들에 대한 분석  없이 받아 들였다는 데에 문제가 있다. 이제 과학으로서 심리   학의 지위가 어느 정도 확보된 이 시점에서 심리학이  도입하여 적용하고  있는  과학적 방법  론, 과학이론의 틀이 과연 타당한가, 타당하지 않다면 무엇이 문제인가, 문제가 있다면 심 리학에서 취해야 하는 과학이론은, 과학적 방법론은  어떻게 달라져야  하는가, 과연  서양에  서 출발하여 굳어진 과학적 방법론을 우리가 그대로 수용할 것인가를 생각해보아야 할 것
이다.

동양심리학의 방법론?

현상의 본질에 대한 존재론적 개념화와 그와 관련된 인식론의 개념화를 바탕으로 하여 서양에서는 지식의 획득과 과학적 방법론에 대한 체계가 이루어졌다. 그리고 계속 새로운 관점의 시도와 방법의 개발이 진행되고 있다. 그렇다면 현상에 대한 개념화가 서양과 다르  다고 하는 동양적 관점에서는 심리학 지식을  획득하는 방법론이 서양의 전통적 방법론과 다  를  수 있을까?  동양심리학의 시도를 통해 심리학 방법론의  새로운  모색이 가능할까?  그러  한 동양심리학의 방법론이란 무엇일까? 그러한 방법론을 구성하는 데에 있어서 서양  방법론  에 대한 지식의 역할은 무엇일까?
이러한 물음에 대한 답을 추구함에 있어서 먼저 우리가 필요한 것은 ‘동양심리학’의 정의 이다. 그런데 ‘동양’이란 개념이 무엇을 의미하는지가 확실하지 않다. 통일된 개념적 정의가 주어져 있지 않다. 동양의 개념에 대해 모든 사람이 공통적 지칭의 의미를 지닌다고 가정하 더라도, 동양심리학의 의미도 확실하지 않다. ‘동양심리학’이 지칭하는 바를 다음과 같이 여 럿으로 생각할 수 있다: <1>. 동양인이 연구자인 심리학. <2>. 관찰대상자(참여자)를 동양 인으로 삼는 심리학. 2.1 관찰참여자를 동양인으로 삼되, 그들을 대상으로, 동양적인 심리적 개념이 가진 심리학적 의미구조를 살피는 연구. 2.2 관찰참여자를 동양인으로 삼되, 그들을 대상으로, 동양의 전통적인 철학적 입장을 예비심리학적(proto-psychological)인 이론으로 취 급해서, 기존의 서구이론과 비교하고, 대질시키면서, 그 세련화를 꾀하는 연구. 2.3. 관찰참여 자를 동양인으로 삼되,  그들을 대상으로,  동양  특유의 심리학적 문제(심리학적 문제의  문화 적 상대 특성)들을 살피는 연구. 2.4. 동양인을 대상으로 한 심리학 관련 동양 고전에 대한 심리학적 해석의 연구. <3>. 관찰참여자에 관계없이; 2.1., 2.2., 2.3., 2.4.를 시도하는 연구들.
<4>. 동양적 심리학의 방법론에 대한 연구. 4.1. 동양적 방법론을 새로 개발하는 연구. 4.2.
서양적 심리학 방법론의 토착화 연구. 4.3. 심적 현상에 대한, 즉 심리학의 연구주제에 대한 동양적 개념화와 서양적 방법론의 토착화를 연계 추구하는 연구.
이러한 정의들 중에서  <1>은 별로 의미가 없는 것이며, <2>, <3>, <4>는 이 심포지엄      의 논의의 대상이 될 수 있다. <2>와 <3>의 접근은 이 심포지엄의 다른 발표자들이 취한 접근이라고 할 수 있다. 지금까지의 국내 동양심리 연구의 상당수는 동양고전에 대한 심리   학적 해석이 主 이었고(조긍호(1995) 등의 연구), 2.1.의 연구나(윤호균(1995) 등), 2.3.의 연구 가 일부 제시되었고(이수원(1995), 최상진(1995) 등의 연구), 2.2.의 연구도 있다(한덕웅(1994,



-  229 -


1995) 등의 연구). 이 논문에서는 <4>가 논의의 대상이다. 4.1.의 작업은 ‘동양심리학 방법 론’의 논의에서 목표로 삼아야  할 과제이다. 그러나 과거의 많은 노력에도 불구하고 아직까    지 심리학에서(인접 사회과학 분야도 마찬가지이다(김경동, 안청시(1986)) 동양적 방법론이 새로 개발되지는 못했다(민경환, 1986). 새로운 동양적 방법론의 개발은 지금과 같은 동양적 방법론 연구 초기 단계 시점에서 이루어질 수 있는 것이 아니라, 미래의 후기 단계에서나 이루어질 수 있을 것이다. 초기에는  4.2의 작업, 즉 서양의 방법론과  동양의  방법론의 개념  적 기초의 차이를 밝히는 일, 동서양  연구방법의 개념적 기초와 실제 방법(기법)이 상통할     수 있는 부분의 분석과 이의 시사하는 바의 발견이 주 작업이어야  할 것이다. 이러한 작업       은 4.3의 작업, 즉 연구주제의 재개념화, 토착화와 연계되어 진행될 때에 가능할 것이다. 그 렇다면 먼저 이루어져야 할 작업은 4.2.의 작업에서 심적 현상에 대한 동양적 개념화의 틀에 가장 가깝다고 보이는 서양 방법론의 특성을 분석하고, 그 방법론이 시사하는 바에 대한 논  의를 제시해야 할 것이다.
이 논문에서는 서양  방법론 중 비교적 동양적 개념화에 가깝다고 생각되는 방법의 하나    인 ‘질적 방법(Qualitative Methods)의 특성을 제시하고 그 시사하는 바를 논하는 것으로, 일차적 작업에 대신하려한다. 추후의 이차적 작업은 본 심포지엄에서 발표되는 ‘심리학 주제   에 대한 동양적 재개념화’ 발표논문들과 이 논문에서 제시된 바가 종합되는 작업이어야 할
것이다.

서양의 전통적 과학방법론/ 과학이론의 특성과 일반적 문제

먼저  서양의 전통적 과학 방법론이 기초하고 있는 과학이론이 과연 어떠한 특성을 지니    고 있고, 어떠한 문제점이 있는가를 살펴보자.
<전통적 과학이론의 특성>. 서양의 전통적 과학이론(이하 본 절에서는 ‘서양’이라는 수 식어 생략)은 데카르트적 존재론과 인식론을 지닌다. 데카르트적 존재론은 본질적으로 자 연현상과 이것을 경험, 인식하는 주체로서의 인간을 二 分 法 的 으로 구분한다. 즉, 인식 경험 의 주체와 객체가 별개의 실체들로서 분리된다. 이러한 존재론이 의미하는 바는  자연현상  내의 대상들을 인간이 독립적으로 객관적으로 경험하여 인식할 수 있음을 의미한다.  전통  적인 과학적 방법론에서  데카르트적  인식론은  이러한 존재론 위에서 토대론(기초론, 원리  론; foundationalism), 객관주의, 또는 경험주의로 불리는 인식론으로 나타났다. 이 입장에 따르면 절대적이며 자명한 진리가 존재하며, 합리적 과학적 방법을 통해 이러한 진리가 지 식으로 획득될 수 있다고 본다. 동시에 모든 지식은 감각적 경험요소에서부터 주어지며 따  라서 어떤  지식이 참이기 위해서는 그 내용을 감각  경험 요소로 환원시킬  수 있어야  된다    고 본다. 동시에 모든 지식들은 독립적 낱개 지식 요소들로 분해 가능하며, 어떤 종합적 지  식은 그 부분 요소들의 합성에 의해 구성 가능하다고 본다. 또한 인간의 경험은 객관성이    있고 신뢰할 수 있다고 본다. 이 입장에 따르면, 경험의 내용은 심적 내용인 지식으로 표상 되며, 지식을 구성하는 인간의 마음은 자연을 거울처럼 반영하여('mirror of nature') 표상 하는 수동적 실체이다. 경험적 자료는  그것을 형성하는  마음과는  독립적인  실체로 존재하  며 따라서 이 객관적 경험적 자료가 인지자인 인간의 마음의 특성에 관계없이 획득  가능하 다는 것이다. 또한 이렇게 획득된 지식은 間 主 觀 性 이 있고 감각적 경험에 근거하고 있기에 그 객관성이 보장되며 이를 논리적 규칙에 의해 일반화하기에 과학적 지식의 정당성이 주



-  230 -


어진다는 것이다.
또한 전통적 과학이론은 과학의 목적이 현상의 설명이라고 본다. 그런데 한 현상을 설명 하는 양식에는 여러 양식이 있을 수 있다. 그 중에서 과학이 취하고 있는 설명 양식은 과학      적 설명이다. 무엇이 과학적 설명이냐에 대하여는 전통적 과학이론에서는 어떠한 보편적 법 칙으로서의 전제에 대한 논리적 필연의 결과로서 한 현상이 연역적으로 도출되는 설명 양      식, 즉 Hempel의 ‘연역법칙적(Deductive - Nomological) 설명’을 과학적 설명의 기본 틀로  써  받아드렸다. 이 설명이론에서는 어떤  현상을 관찰하고, 그 현상이 왜 일어났는가를 밝히   기 위해 선행사건을 찾고, 그 선행사건이 일어나면 반드시 어떤  후행현상이 뒤따른다는 한  예를 찾고, 이에서 일반적으로 보편적 법칙으로 추론하여 설명하고, 그러한 보편적 법칙이 형성된 이후에는, 특수 예들이 이 보편적 법칙에서 연역적으로 도출될 수 있다는 논리에 의
해 설명하는 것이다.
전통적 과학관은 또한 자연의 모든 현상이 기계적 결정론적 인과론에 의해 설명될 수 있다고 본다. 목적적 원인에 의해서 현상을 설명해야 하고 또 설명될 수도 있음을 배제한 것이다. 다음에 전통적 관점은 언어적 개념의 의미가 경험자와는 독립적으로 객관적으로 존재하며 또 부여될  수  있다는 것과, 의미란 경험요소에 의해  생성된다는  것을  주장한다.  즉 직접적 또는 간주관적으로 감각 경험할 수 있는 대상과의 연결에 의해 언어의  객관적 의미가 주어진다고 본다. 따라서 언어적 의미란 상황 맥락과는  독립적으로  주어질  수  있으 며 사회적 同 意 에 의해서가 아닌 개인 내적으로 충분한 언어적 의미가 존재할 수 있음을
주장한다.
다음으로 좁은 의미의 방법론에 대하여는, 과학에서 어떠한  방법론을 택해야  할 것인  가는 이성적 분석과 추론에 의해  그  규범적  규칙이 주어진다고  보고, 가치와  이념과 독립  된 논리적이며 객관적이며 합리적인 단일한 규범적, 과학적 방법론이 존재하며, 이러한 방 법론에 의해 지식을 정당화하고 체계화하여 참 지식을 축적하는 合 理 性 이 과학에 내재한다 고 본다. 이러한 방법론은 모든 자연현상의 연구에 적용될  수 있기에, 연구 대상이나 학문  분야  모두에 공통적인 통일된 과학적 방법론(unity  of science)이 존재한다고 본다. 물리학  의 방법론을 과학적 연구 방법의 전형으로 보고, 이 방법론을 모든 학문 분야에서 적용해       야 한다고 본다. 따라서 심리학에서도 심리현상 자체의 독특성이 있다고 볼 수  없고, 다른  물리 현상에서와 마찬가지로 기계적 인과론에 의해 심적 사건이 일어나기 때문에, 다른 학  문과 별개의 방법론을 적용할 당위성이 없으며 물리과학의 경험적 방법론을 심리현상의 연 구에도 그대로 적용해야 한다고 본다. 한편, 이론과 경험적 자료에 대해서는 이들을 이분법 적으로 구분할 수 있다고 본다. 자료는 경험적이고 일차적이며, 이론이나 개념으로부터 독  립된 순수한  경험적 자료라는  것이  존재하며, 이론은 이차적이며  종국적으로 경험적 자료  의 조직화에 의거한 용어로 환원되어야 할 것으로 본다. 따라서 과학의 과제는 본질적으로 경험적 자료의 획득과 조직화에 있지, 이론의 발전에 있지 않다고 본다. 따라서 자료의 객
관적 記述이 과학에서 主가 되어야 하고, 이론에 의한 說明은 배격되거나 가능한 한 회피
되어야 한다고 본다.
< 전통적 과학이론의 문제점 >. 이러한 전통적(통념적) 과학이론의 전제와 가정들 그  리고 그에 따른 방법론 이론 등에는 여러 가지 문제점들이 있다. 이러한 문제점 중에 가장
큰  문제는  모든  과학적 지식이 경험적  관찰에서  출발한다는  토대론적 인식론과, 관찰과  이
론의 구별, 그리고 귀납적 추론이 과학적 이론의 타당성을 정당화 해준다는 귀납적 추리의



-  231 -


문제, 그리고 연역법칙적, 기계론적 인과론 중심의 설명이론의 문제이다.
<경험적 관찰 자료의 확실성, 자료와 이론의 구분 문제>. 과학은 순수한 경험적 관찰      에 의해 시작되고 순수한 경험적 관찰이 과학적 지식의 확고한 근거를 제시한다는 전통적 과학이론의 입장은 너무나 단순화된 인식론이었음이 드러났다. 과학철학자 Hanson, Kuhn 등은 경험적 관찰은 이론 의존적(theory-laden)임을 지적하였다. 그들에 의하면, 관찰과 이 론은 이분법적으로 無 관계적 실체들로 나눌 수 없다. 첫째로 모든 관찰은 수많은 관찰  가  능한 후보 대상 가운데  특정  대상을  선택함을 전제로 한다. 이  선택이란 그 대상이 과학자  가 검증하려는 가설 또는 이론에 유관하고 적절하다는 판단 위에서 가능하다. 그런데  이러     한 판단을 내릴 수 있는 정형화된 객관적 준거란 없다. 관찰하려는 과학자 및 그가  속한  과학자 공동체가  지닌  지식체계, 신념, 이론, 관습 등에 의해 이  준거가 결정되고 그에 따    라 관찰대상이 선택된다. 다음으로 관찰대상이 선택되었다 하더라도 실제 관찰을 실시함에 앞서서 그 대상과 그 대상이 아닌 것을 구분하지 않으면 안된다. 이는 범주화의 문제이며 범주화란 흑백 논리적인 이분법적  분류가 가능한 것이  아니며, 많은  개념들은  범주화를 위  한 객관적인 정의적 기준이 결여된 경우가 대부분이다. 따라서 관찰대상의  범주화에는 관  찰자 또는 관찰자가 속하는 사회의 이론 또는 신념이 개입되기 마련이다.
또한 관찰을 근거로 이론에 대한 검증을 하려 할 때 그 관찰은 하나의 언명으로 진술
되어야 하며 언명이란 필연적으로 어떤 이론의 언어로 진술되게 마련이며, 거기에는 잘 규 정되지 않은 수많은 가정과 전제가 내포되게 된다. 통념적 과학이론을 주장하는 이들은 관  찰과 이론을 명백히 분리할 수 있다는 전제 위에서 출발했으나 그것은 지나치게 단순화된 개념화이다. 모든 관찰 언명에는 이론이 전제되어 있다. 이론적 틀과 여러 내포된 가정들과 전제들이  연구를  통해서 관찰되어질 바와 실험 내용을 규정하게 된다. 따라서 동시에 관찰   을 근거로 특정 이론의 타당성을 검증한다고 하지만  특정 이론 이외의 명시되거나 명시되    지 않은 여러 부가적 가정들이 연구자가 수행한 관찰과 자료분석 및 일반화 과정 속에 내 재되어 있기에 그 검증이란 그  특정  이론의  순수한 검증이기  어렵다. 특정  이론의  타당성 을 더 확고히 입증하기 위해서 더 광범한 관찰을 획득하면 된다지만, 하나의 관찰 언명의 타당성을 확인하기 위해서는 다른 관찰 언명과 이론적 일반화에 의존할 수밖에 없으며, 따  라서 이론에 대한 더 확고한 타당성의 입증이란 더 광범한 이론적 지지를 필요로 하게 된
다. 결론적으로, 경험적 관찰과 이론을 상호 독립적인 것이며, 관찰은 오류일 수 없기에 과  학적 지식은 경험적 관찰에 의해 그 확실성을 부여받을 수 있다고 생각한 논리실증주의적 '과학의  통념관'은 관찰과 이론이 상호의존적이란 면과  관찰도  可 謬 的 임을  고려하지 못한
잘못된 접근이라고 할 수 있다.
<귀납 정당화의 문제>. 다음으로 귀납적 정당화의 문제이다. 통념관은 과학적 이론이 귀납적 추론을 통해 정당화가 되며 확실성을(적어도 개연적 확실성이라도) 부여받는다고 주장하였다. 그러나 귀납적 추론의 문제점이 Hume이래 여러 학자들에 의하여 강하게 제기 되었다. 귀납적 추론의 정당화를, 경험적으로  이론을  지지하는  사례를 "다양한  상황"  아래  서 "충분히 많은 관찰"을 통하여 획득하는 것으로 충족된다고 생각하는 것은 문제가 있다. "다양한"과 "충분히  많은"이  "얼마나  다양해야",  "얼마나  많아야"  충분히  다양하고  많은가  에 대한 기준이 설정되어 있지 않기에 순환론에 빠지기 쉽다. 그러나  귀납적 정당화의  문  제는 아직 해결되지 않은 과학철학자들의 딜레마들 중의 하나이다.
<설명이론의 문제>. 전통적 연역법칙적 설명이론에 대하여 지난 40 여 년 동안 여러 철



-  232 -


학적 논의가 있어왔다(Salmon, 1989). 이러한 설명 이론의 문제점으로 먼저 지적된 것은, ‘보편적 법칙’이 의미하는 보편적 참이란 찾기 힘들며, 대부분의 법칙들이 확률적이다 는 것 이었다. 따라서 1950년대에 이르러 통계적 설명이 가미된 Deductive-Statistical Model, Inductive-Statistical Model 등이 제기되었고, 필연성이 아니라 함수적 의존성을 강조하는 입장이 제기되었다. 이후 60년대와 70년대에 이르러 '통계적  설명'에 대한 논의가 활발해지  고, 설명항의 정보가 피설명항의 발생 확률에 어떤 차이를 불러일으키는가의 문제를 고려한 '통계적 적절성 모형(Statistical-Relevance Model)'이 제시되고, 이어서 확률의 '성향설'도 제기되었다. 이후 단순한 통계적 적절성만으로는 설명이 발생하지 않으며, 인과적 요소와 통 계적 요소를 동시에 고려되어야 한다는 설명이론(Causal-statistical account of Scientific Explanation)이 제기되었다. 80년대에 또 하나의 중요한 논의가 '설명적' 지식과 '서술적' 지식의 구분에 대한 논의, 그리고 그 논의와 연관을 맺은 Van Fraassen의 화용론적 설명 개념이다. 설명이란 주어진 맥락에서 특정한 형태의 물음에 답하는 기술적인 정보일 따름이 라는, 즉 어떤 지식이 설명적 지식을 이루는가 아닌가의 여부는 그 지식이 마련되는 맥락에 의해서 결정되므로, 설명적 지식과 기술적 지식의 차이는 단지 화용론적이라는 것이다.
과학철학에서는 1990년대 현재 과학적 설명에 대한 통일된 의견은 없다. 그러나 대체로 동의하고 있는 점들이 몇 가지 있다. 우리의 논의와 관련 짓는다면, 하나는 논리실증주의, 연역-법칙적 설명이 중심 된 60년대의 통념적 과학이론과 설명이론이 경쟁력이 없음을 대
체로 인정되고 있다는 것이다. 다른 하나는 화용론적(실용적) 설명의 중요성에 대한 인정이 다(Salmon, 1989).
과학적 이해란 복잡한 일이며, 거기에 상이한 측면이 있다는 것을 부정할 이유가 없다
(Salmon, 1989). 서로 다른 설명이 동일 현상에 대한 다른 종류의 이해를 가능하게 하는 것 이다. 과학에 단일한 설명이 있다고 하기보다는 다음과 같은 다른 유형의 설명이 있다고 하    는 것이 좋을 것이다. 설명1이란, 어떤 특정 현상이 어떻게 일어나는가 하는 국지적 측면을, 특정 인과과정들과 이들의 상호작용을 통해 설명하는 것이다. 설명 2는, 전체 세계의 구조와 연관하여 개념주도적으로, 주로 규칙성을 중심으로 설명하는 것이다. 설명3이란, 현상을 맥
락 의존적, 실용적 관점에서 설명하는 입장이다.
과학철학, 과학이론 자체에서도 이와 같이 과학적 설명이 무엇인가, 무엇이어야 하는가에 대한 논란이 아직까지도 계속되고 있는데, 이러한 논의의  초기에  제시된  설명이론1 하나만  을 취하여 심리현상에 대한 과학적 설명을 줄 수 있다고 본 전통적 심리학의 관점은 문제가
있는 것이다.
이외의 다른 문제점들은 다음절과 대안적 관점의 논의에서 더 상세히 다루기로 한다.


서양의 전통적 심리학 방법론과 그 문제점

<심리학 과학이론/ 방법론의 특성>. 전통적 심리학 방법론의 특성은 2절에서  제시한 전통적 과학이론을 그대로 비판 없이 수용하고 있다는 것이다. 전통적 과학이론과  방법론  에서 전제로 하는 존재론, 인식론, 자료와 이론의 구분, 기계적 결정론, 인과적- 연역법칙적
설명 이론, 이상적이고 유일한 과학적 방법으로서의 실험법 개념 등의 개념들을 그대로 수 용하여 적용하고 있다.



-  233 -


전통적 과학이론 일반의 특징으로 앞서 기술한 내용 이외에, 심리학만이 지니고 있는 독특한 방법론적 특성의 하나는 영가설 검증에 의한 가설에 대한 정당화적 추론 관행이다. 이론적 가설의 타당성 여부를 영가설을 제시하고 이를 통계적 확률에 의해  기각함으로써,  대안  가설인 연구자의 이론적 가설의 타당성을 검증하는 관행이다. 영가설 검증이란  절차     의 논리가 그 타당성이 의문시되는데도 불구하고 심리학은 영가설 검증 방법을 고집하고 있다(이정모, 1989; Lykken, 1991; Rorer, 1991; Schmidt, 1996).
<심리학 과학이론/ 방법론의 문제점>. 심리학은 그 동안 전통적 과학이론을 그대로 수 용해왔기 때문에, 전통적 과학이론이 지니는 문제점들을 고스란히 이어받아 지닌다. 그 이 외에도 실제 연구 수행 상에서 심리학 나름대로의 여러 가지 문제점들이 있다.  Lykken(1991)은 심리학자들이 수행하는 심리학적 연구의 실제적 문제점들을 몇 가지 들고 있다. 그는 심리학에서는 Popper식의 반증을 통해 이론이 기각되고, 경쟁이론이 살아남는  것이 아니라, 이론들이 그저 반증되지 않은 채, 존속되다가 서서히 사라져 가는 비과학적 형태를 보인다고 비판한다. 또한 연구 결과들이 반복 연구에 의해 확인되지도 않으며, 연구 자마다 제 각기 자기만이 하는 연구를 진행하고 있고, 좋은 연구 패러다임이 없고, 잘못된 과학용어를 사용하고 있고, 영가설 검증에 과다 의존한다고 비판한다. 또 Rorer(1991)는 심 리학이 전통적 과학이론의 인식론, 설명이론을 그대로 수용한 데다가 첨가하여  영가설 검  증의 추론법에  전적으로 의지한다는 큰  문제점을 지니고 있다고 비판하고 있다. 이외에도  다른 여러 가지 연구 수행 방법과 관행상의 문제점들이 있다(예: Chase, 1973).
전통적 심리학이 지니고 있는 이러한 여러 문제점들의 근원은, 본질적으로 심리학자들이 자신의 연구 행위와 과학 및 심리학의 개념적 기초에 대한 물음을 던지지 않고 편하게 연구  하려  한다는 측면 이외에, 둘로 요약할 수 있을 것이다.  첫째는 그  자체가 결함이 많은 전통  적 실증주의적 과학이론을 무비판적으로 수용했다는 데에 문제가 있다. 둘째는 이러한 과학 이론 틀이 인간의 마음과 행동을 연구하는 심리학에도 적절하냐에 대한 체계적, 비판적 분   석이 없이 실증주의적 자연과학의 과학이론, 방법론을 도입했다는 데에 문제가 있다. 현 시 점에서 후자의 문제가 더 본질적인 문제라고 볼  수 있다. 후자의 문제에 대한 비판적 논의      를 근거로  하여(Bruner, 1990;  Gaul &  Shotter, 1977;  Gergen, 1991, 1992;  Harré, 1973,
1993; Harré, Clarke, & De Carlo, 1985; Polkinghorne, 1983; Rychlak, 1981) 심리학의 패러
다임의 수정이 이루어지고, 새로운 과학이론, 방법론이 제시되게 된 것이다.
후자의 논의는 인간의 심적 현상은 자연의 무생물과는 사뭇 다른 맥락에 놓여 있다는 것 이다. 인간은 스스로 움직이며, 목적과  의도를  지니고,  환경의 일부로서  환경과 상호작용하 는 행위자(agent)적 존재이기도 하다. 심적 현상에는 이러한 목적과 의도에 의해 이루어진 행위가 차지하고 있는 몫이 적지 않으며, 인간의 행위는 행위자의 바람과 믿음에 의해 야기 된다. 이는 지향성을 갖고, 지향성 또는 기술의 내포성 때문에, 한 행위가 기술되는 방식에   따라 행위에 대한 설명이 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 이러한 행위의 설명에는 결 정론적 원리가  적용되는 것이 아니라, 내적 합리성 원리에 따른다. 따라서 연역법칙적 설명    은 부적합하다. 또한 인간의 심리적, 행동적 의미는 사회 공동체와의 상호작용에 의해 주어 지며, 감각적 경험 자료보다는 언어적 의미 자료가 기본 자료가 된다. 따라서 인간이 아닌 대상을 연구하는 자연과학의 물리학 중심의 과학적 모델, 방법론이(혹은 그것으로부터 추상 화된 어떤 보편적 방법론이) 인간 심리 현상의 설명을 전적으로 떠맡게 되는 일은 그다지 바람직한 일이 아니다. 우리가 내성할 수 없는, 그럼에도 불구하고 분명히 심적이라 불러야


-  234 -


마땅할, 수많은 현상들에 대해서 엄격한 과학(exact science)의 방법론에 기초한 심리학 연 구들이 여전히 할 말이 많다는 것은 분명하다. 하지만, 우리가 내성할 수 있는 수준에서 벌 어지는 수많은 심적인 사건들을, 그리고 그 내성의 안팎에 존재하는 심적 사건들의 스펙트   럼에 대한 조망을 그 방법론에 의해 포착되지 않는다는 이유만으로 심리학자들의 시선  바깥   에 내버려두는 것이 어떤 의미에서 방법론적으로 정당한 일이 될  수  있을는지는 의심이  간  다. 한 가지 방법에 의해서, 다양한 수준의 문제들을 잡아내고 이해할 수 있다는 것은 중요      한 지적인 성취이며, 그 방법에 대한 큰  신뢰마저  가져다주는 일이다. 하지만, 그러한 시도    가 적잖이 실패했다거나, 되려 심리학적 맥락에서 중요한 위치를 차지해야  할  현상들을, 자   기 방법이 다룰 수 없다는 이유에서, 덜어냄으로써 그 방법론이 이전에 획득했던 인식적 지  위를 고수하려 든다면 그것을 방법론적 독단이라 비판할 수 있을 것이다. ‘심리학은 고전적 물리학보다도 복잡한 본질을 지닌 과학이다. 따라서 현대심리학을 100여 년 전의 물리학, 자 연과학과 비교해서는 안된다. 자연과학의 역사적 발전을 모방해서는 안된다. .... 심리학에서   의 실험적 방법은 .... 다른 방법에 의해 보완되어야 한다. “즉각적 -직접적” 영역에 뿌리를  두고 있는 더 많은 방법론을 필요로 한다.   ... 심리학에서 어떠한 하나의 관점도 그것만으로   는 충분하지 않다 (Sanders & Rappard, 1985, 264쪽).’ 이러한 비판적 논의가 적절하다면 심 리학의 과학 이론, 방법론은 재구성되어야 할 필요가 있다.
이러한 재구성을 위하여는 심리학자들이 과학에 대해 지니고 있는 고정관념을 깨야 할 것이다. Bickhard(1992)는 심리학에서 과학에 대하여 잘못 가지고 있는 ‘ 神 話 적 생각들’을 다음과 같다고 하였다: 1) 개념은 반드시 조작적으로 정의되어야 한다. 2) 측정할 수 없는 개념을 포함하고 있는 이론은 비과학적이다. 3) 과학적 설명은 인과적 설명이어야 한다. 4) 실험이 인과적 모델을 검정(test)할 수 있는  유일한 방법이다. 5) 과학은 이론을  증명하여  야만 한다. 6) 과학적 진보란 小 단위 경험적 문제들에 대한 모델의 집적에 의해서만 이루 어지거나 또는 그래야만 최선으로 추구할 수 있다. 7)  이론을 검정하지  않는  연구는  과학 적이 아니다. 8) 과학은 사용하는 연구 방법론에 의해서 규정된다. 9) 과학은 경험적 결과      에 의해서만 성장해야 한다. 10) Thomas Kuhn의 과학적 혁명 觀 만이 과학철학의 현재의 모습을 대표한다. Bickhard는 이러한 생각들이 과학의 전형이라고 간주되는 물리학 내에서 조차 적용될 수 없는 경직된 생각이며 ‘신화적 관념’들에 지나지 않는 잘못된 생각임을 지
적하고 있다. 이러한 신화적 고정관념들이 심리학의 새 패러다임, 새로운 과학이론에서는 버려지고 있다.


서양심리학의 새 과학이론/ 방법론의 모색

전통적 과학이론, 방법론이 지배해온 지난 몇십 년 간, 심리학이 개념적 토대에 대한 재  평가 및 재구성의 노력이 줄어들고, 개념적 기술이 빈곤해지고, 지적 탐구가 테크니컬한 노 력들로 대체되었다는 비판과 자각이 일어났다(Harré, 1973, 1989; Gergen, 1991). 심리현상에 대한 적절한 설명을 주고 있지 못하다는 인식이 확장되기 시작하였고, 그 원인이 자연과학 중심의 모델인 전통적 과학이론 때문이라는 지적이 제기되었다. 이러한 전통적 과학이론에 기초한 심리학의 한계와 문제점에 대한 불만이 처음에는 인본주의 심리학을 중심으로, 70년 대부터는 사회심리학을 중심으로 제기되었고, 이제는 심리학 전반에 걸쳐 제기되고 있고 새



-  235 -


로운 틀의 모색이 이루어지고 있다. 심리학은 더 이상 전통적 과학이론, 전통적 방법론이 유 일한 모델인 아닌 상황에 이르고 있다. 이미 새로운 심리학이, 새로운 패러다임의 심리학이 시작된 것이다(Gergen, 1991; Smith, Harre, & Langenhove, 1995a, 1995b).
이러한 새로운 움직임의 배경에는 심리학 밖에서 계속된 反 전통과학이론적 움직임이 있 었다. 지난 20여 년 사이에 심리학 밖에서는 전통적 규범적 관점을 비판하는 포스트모더니 즘이 제기되었고, 과학철학에서는 통념적, 전통적 과학이론이 거의 포기되고, 다양한 새로운 과학이론이 제기되었고, 심리학의 인접 학문분야들은 이러한 새로운 과학관을 도입하여 변 모하였다. 이러한 흐름의 영향을 받아 심리학도 변화되고 있다. 전통적 과학이론을 벗어난 새로운 과학이론, 새로운 방법론에 기초한 심리학적 연구의 모색이 전개된 것이다. 심리학에 서 기존의 전통적 과학이론을 비판하여 대두된 움직임들은, 현상학적 전통의 움직임, 해석학 적 움직임, 사회적 구성주의, 비판심리학, 여성학적 비판, 맥락주의 등의 형태를 띄고 제기되 었다(Gergen, 1991). 이러한 움직임들이 하나의 새로운 심리학 패러다임을 형성해가고 있다. 심리학의 새로운 접근에서는 심리학 연구의 주제가 무엇이냐에 대한 강조점이 이전의 심 리학과는 다르다. 새 입장은 환경과 독립된 자아를 강조하는 내적 심리 위주의 심리학의 입 장에서 벗어나, 세상이라는 텍스트(text)를 강조하는 입장으로, 전통적 과학이론이 세상과 괴리된 상아탑 속에서 추상화하여 형성된 보편적  지식을  강조하였다면  새 관점에서는 실용 적 지식, 실제의 지식, 상황 지워진 지식을  강조한다.  심리학  내에서의  이론적, 방법론적 多元的 관점을 인정하고, 전통적 학문과 실제의 경계를 와해시키거나 초월하며, 언어가 사회적 현실을 구성함을 인정하고, 이것이 우리의 일상과 우리의 학문적 작업에 삼투되어 있는 현 실을 직시하게 된다.	따라서 대상의 맥락적 이해의 중요성, 불가피성을 인정하고 주체와 객
체의 구분이 무너짐을 강조하게  된다.
이러한 접근은 전통적 과학이론의 ‘자연과학적’ 모델과 대비되는 ‘인간과학적’, ‘해석학적’ 모델이라 할 수 있다(Smith, Harré, & Langenhove, 1995a, 1995b). 이러한 해석학적 틀의 기본 주장을 다음과 같은 몇 개로 요약할 수 있을 것이다(Gauld & Shotter, 1977). 하나는 심리학의 연구주제가 물리적 자극의 기계적 반응으로 나타나는 행동이 아니라, 목적과 의도    를 지닌 행위자(agent)의 행위라는 것이다. 둘째는 해석학적 설명에서 논의되는 개념들, 즉 행위자, 행위, 의도, 목적, 바램, 신념, 규칙  등은 전통적 과학이론에서와는 달리 그에 상응하   는 감각 경험적 사실에 참조하지 않고도 그 타당성을 판단할 수 있다는 것이다. 즉 과학적 개념과 지식이 반드시 경험적으로 관찰될 수 있는 사실에 근거해야 하지 않아도 된다는  점 이다. 셋째로 이론적 해석은 상대적이어서 해석하는 사람과 그 사회의 개념체계에 의존하여 의미가 결정된다는 것이다. 이는 대상의  객관적 의미가 탐구의  주체와  독립적으로  얻어질  수 없는 것임을 의미한다. 넷째로, 현상에 대한 해석학적 설명은 인과적 설명으로 환원시킬     수 없고, 행위자의 목적 등에 의해, 개념적 틀 내에서의 의미에 의해 주어질 수 있다는 것이    다. 다섯째로 보편적으로 일반화할 수 있는 법칙의 추구가 심리학의 목표가 아니라는 것이     다. 특정 개인의, 사회의, 문화의 특성의 이해와 설명이 목표이어야 한다는 점이다. 물론 이  러한 주장은 그 세부 내용과 표현에 있어서 학자마다 다소 다르기는 하다. 하여간 새 심리   학의 기본 패러다임이 해석학적 모델의 기초 위에 서있다는 점은 뚜렷한 것  같다(Smith,  Harré, & Langenhove, 1995a, 1995b).
이러한 대안적 관점에 바탕 하여 형성되는 새 패러다임의 심리학의 연구 형태는 전통적 심리학과는 다음과 같이 외현적으로 두드러진 방법론적 차이가 있다. 첫째는 심리학의 연구



-  236 -


주제로서 그 동안  전통적 심리학이 무시해왔던 일상의 삶의 주제들을 다룬다는 점이며, 연  구가 실험실보다는 실제의 현실에서 주로 진행된다는 점이다. 이러한 태도와 관행은 삶과 연구가 괴리된 것이 아니라 역동적 상호작용의 과정임을 인정하는 입장으로 확대된다. 둘째    는 여러 다른 유형의 방법에 대하여 개방적이라는 것이다. 개방적이라 함은 기존의 여러 양     적 방법의 기여도와 필요성을 인정은 하지만, 그보다는 질적 방법에 의존하며, 다양한 유형    의 질적 방법들을 기본 방법으로 사용한다는 것이다. 셋째는 개인간의 차이를 무시한 평균   화된 통계 점수와, 실험변인들의 조작 및 변인간의 함수 관계의 강조보다는, 개인의 심리적, 행위적 특성을 강조한다는 점이다. 넷째는 언어와 담화(discourse)가 일차적인 과학적 자료 로서 중요함을 인정하는 것이다. 따라서 많은 질적 방법들이 언어 자료, 담화 자료의 분석과 해석에 비중을 둔다. 다섯째는 심리학적 연구의 자료를 제공하는 대상인 피험자 또는 참여   자의  범위를 대학생이라는 제한된 수준을 넘어서 광범위한 수준의 사람들에게까지 확대한다  는 것이다. 이는 생태적 타당성과 외적 타당도의 중요성을 살리는 방향의 연구를 수행해야 된다는 입장의 반영이다. 이외에도 여러 가지로 기존의 전통적 연구방법론  또는 과학이론과  의 차이를 제시할 수 있을 것이다. 옛 전통적 심리학의 연구방법론/과학이론과 새 심리학의 연구방법론/과학이론의 주요 관심사 또는 강조들을 대비시키자면 <표1>과 같다(이 표의 내 용의 일부는 Smith, Harré, & Langenhove(1995a)에서 따옴).


<표1>. 심리학 방법론/과학이론의 신구 패러다임의 강조와 관심사

---------------------------------------------------------------------
옛 패러다임	새 패러다임
------------------------------- ----------------------------------
데카르트적 존재론, 인식론	탈 데카르트적 존재론, 인식론 인식론적  전제 가정: 암묵적		: 명시화(explicit)
마음은 자연의 거울	마음은 구성
과학적 모델: 자연과학	: 해석학(hermeneutics)
: 실증주의, 행동주의	: 현상학, 상징적 상호작용론, 담화론
: 규범 법칙적	: 개체 특성적
과학의 전형: 물리학	물리학은 인간과학에 부적절한 모델
단일한 설명 이론	다원적 설명 이론
기계적 인과론	+ 목적론적 인과론
단일한  연구 방법: 실험	다원적 연구 방법:
양적  방법(실험)이 주 방법	질적 방법이 주 방법
방법론에서의 강조:	:
방법(methods)	개념과 이론(concepts & theories)
측정, 셈하기, 예언	이해, 기술
인과,  사건 발생 빈도	의미
통계적 분석	해석
숫자로의 환원	언어, 담화, 상징


-  237 -


요소적(원자적)	전체적
보편성	특수성
맥락 보편적	문화적 맥락
의미: 객관적 참조적,  지칭적 의미		:개인적, 사회적 의미 감각적  대상 참조가 의미부여	의미 만들기(meaning-making)
행동  또는 표상 중심	상황적 활동, 행위 중심
객체 지향적(객관적)	주체 지향적(주관적)
: 객관적 현실	: 주관적 현실
심리학의 역할:	:
과학의  단순한  한 하위 학문	인식론, 과학행위의 경험적/이론적 기초  제공
---------------------------------------------------------------------


새 방법들: 질적 방법(Qualitative Methods)


심리학의 새 패러다임에서 주로 사용하는 방법들은  대부분  질적 방법이다. 그렇다고  하  여 새 패러다임에서 사용하는 방법들 모두가 기존의 심리학에서 전혀 사용하지 않던 방법들 이라던가 또는 기존의 실험법과 같은 실증적 양화 방법들을 새 패러다임에서 전혀 배제하였
다던가 라는 의미는 아니다. 새 패러다임의 심리학이 사용하는 질적방법들의 대부분은 전통   적 심리학에서 부분적으로 독자적으로 사용되었거나, 아니면 양적 방법, 실험법의 부수적 보  조 방법으로 사용되었던 방법들이다. 단지 그 방법을 별도의 방법으로 간주하지 않았다든지, 세련화가 되지 않았다든지, 사용하고도 보고하지 않았다든지 했을 뿐이다. 물론 전혀 새로이 고안되고 체계화된 방법들도 있다. 또한 전통적 실험법도 그 나름대로 계속 사용되며 적절      한 주제와 관련된 연구에서는 방법론의 중심적 위치를 계속 유지하고 있다. 전통적 연구방 법론을 지켜온 주축인 실험심리학도 행동주의심리학 시대처럼 실험만을 유일한 심리학 방법 으로 사용하지는 않고 있다. 컴퓨터  시뮬레이션, 개인의  내성  언어반응인  프로토콜의  분석 법, 정형적 분석법(formal analysis), 신경인지영상 기법 등을 사용하고 있다. 방법의 변화는 있었던 것이다. 그러나 새 패러다임이 제시하는 것과 같은 질적방법은 거의 사용하지 못하     여 왔다.
새로 개발된 방법에는 비구조화인터뷰법, 담화분석법, 대화분석법, 직접관찰법, 일기/생애 역사분석법, 민생법, 역할기법, 共 助 탐구법, Q방법 등의 방법들이 있다. 이 방법들을 크게 넷 으로 묶어보면 다음과 같다(Smith, Harré, & Langenhove, 1995b).
의미 추구 방법: - 참여자가 어떠한 생각을 하는지, 각 개인의 심리적, 사회적 세계가 어떻게 그에게 전개되는지를 알기 위하여 인터뷰를 하거나 다른 방법에 의해 참여자의 언어 자료를 획득한다. 그리고는 이를 면밀히 분석한다. 半구조화된 인터뷰법, grounded 이론, 자
서전(개인역사) 구성법이 이에 속한다.
담화를 연구주제로 하는 방법: - 담화는 어떻게 조직화되는가, 담화의 사회적 기능은 무엇인가, 사회적 상호작용에서 어떠한 담화자원들을 도입하는가? 이러한 물음들을 지니고, 사람들의 담화를 기록하여 이를 분석한다. 대화 분석법, 담화분석법 등이 이에 속한다.



-  238 -


역동적 상호작용 연구법: - 사람들 사이의 역동적 상호작용의 연구가 초점이 된다.  역  할 짓기, 공조탐구(Cooperative Inquiry)법이 이에 속한다
양적 수치를 달리 사용하는 방법: - 개인간의 평균화된 점수에 근거한 연구가 아니라,   한 개인 내의 양적 지표들의 관계성에 근거한 연구방법이다. Repertoire Grid법, Q방법 등이
이에 속한다.
이러한 방법들은 앞서 기술한 바처럼 심리학의 기본자료는 언어 자료, 담화 자료임을 전 제로 하는 것이며, 양적 수치를 사용하더라도 개인이 무시된 집단적 평균점수가 아닌 개인 특성이 살려진 수치를 사용하는 질적방법인 것이다. 이러한 방법의 변화는, 그 동안 양화 방 법으로는 접근할 수 없던 많은 심리적 현상들을 심리학의 연구주제로 소생시키는  역할을 하  고 있다. 연구방법이 심리학의 가능한 연구주제를 규정하던 종래의 관행을 극복하는 변화가 이루어진 것이다. 질적방법의 특성은 부록으로 첨가한다.

이상으로 서양 심리학의 새로운 연구방법의 모색 경향과 그를 대표하는 질적 방법의 일  반적 특성을 살펴보았다. 질적방법은 현재 심리학의 연구방법론의 모습을 바꾸어 놓고 있으   며, 심리학 내의 여러 분야들로 확산되고 있다. 자연과학적 모델이 아닌, 인간과학적 모델, 해석학적 모델에 기초한 질적방법은 자연과학적 방법론 모델과는 다른 개념적 기초 위에서 전개되며, 여러 현상들에 대한 기술자료를 제공하고 있다.
이러한 질적방법의 특성들, 양적방법과의 차이 등의 내용을 훑어보면, 이 특성들과 동양 학의 방법론이나 동양심리학의 개념들과 연결되는 점이 있음이 드러난다. 동양의 방법론의 주류가, 지식의 체계를 세우는 방법으로 언어분석이나 논리 분석 또는 사변적 방법을 주요 방법론으로 삼는 것이 아니라, 주체의 실천을 통한 체득이라는 논의나(김백현, 1993; 김병채,
1993), 實事求是的, 해석적 측면이 강하다는 논의나(정병련, 1993), 외부의 세계에 의해 자아 를 규정하지 않고 주체와 객체를 포용하고 주체심으로 세계를 구성하는 측면이 강조된다는
논의(宋河璟, 1993), 그리고 동양심리학의 논의에서(임능빈, 1995) 체험적 이해, 주관적 이해, 공감적 이해, 종합적 총체적 이해, 사회적 실천을 통한 접근의 강조 등은 상술한 바의 서양 심리학의 과학이론과 질적방법의 강조점과 관련이 있다고  할 수 있다. 동양심리학의 방법론  을 설정하려 한다면 이러한 측면에 대한 비교, 분석적 연구가 수행되어야 할 것이다.
그러나 유의할 점이 있다. 이러한 개념적 유사성으로 인식되는 측면이 실제는 외현적, 표 면적 유사성에 불과한 것일 수 있다. 동양심리학에서 제기하는 心 學 의 이론적 개념들에 대   한 상세한 논의들을 살펴보면(윤호균, 1995; 임능빈, 1995; 정양은, 1995; 조긍호, 1995; 한덕 웅, 1994, 1995), 그리고 동양학의 방법론에 대한 앞 단락에서 언급한 학자들의 논의의 세부 내용을 보면, 동양학의 개념들과 서양의 질적연구방법과 해석학적 전통에서 이야기하는 개 념들의 의미, 기저 철학적 틀 등 사이에는 상당한 거리가 있음을 알 수 있게 된다. 서양의 해석학적 전통에 터하고 있는 새 심리학의 질적방법론의 기본 개념들과 동양학 일반과 동양 심리학의 기본 개념들이 지니는 의미의 외연과 내연에는 커다란 차이가 있다. 서로 다른 두 틀을 연결하기 위하여는 각각이 제시하고 있는 이론적 틀과 개념들의 정확한 의미에 대한 정밀한 비교, 분석이 이루어지지 않으면 안된다. 이는 커다란 작업이다. 이러한 시도는 본 심포지엄의 결과를 토대로 하여, 심리현상에 대한 동서양의 개념화의 비교가 체계화된 위에   서, 이와 연계된 동양방법론의 모색으로 이루어져야 할 것이다. 이는 다음 단계의 작업이다. 그리고 서양과 같은 객관화와 체계화에 버금 하는, 그러나 그와는 차별적인 어떤 동양적 방



-  239 -


법론 이론을 제시한다는 것이, 지식을 획득하고 체계화하는 인간 인지 과정의 보편성  (cognitive universal)을 고려해 볼 때에 그리고 동양적 과학의 개념이 구성되어있지 않은 현재의 일반 상황을 고려해 볼 때, 가능성이 희박하다는 비판적 회의를 불식해야 하는 어려  움이 있다.


맺는 말

심리학 연구방법이 어떻게 재구성되어야 하는가, 동양심리학의 방법론은 어떻게 구성되 어야  하는가의 물음에 대한 답을 모색하기 위한 일차적 시도로, 전통적 과학이론과 심리학     의 과학이론의 특성과 문제점을 살펴보고, 새로운 심리학 방법론의 경향과 요체, 그리고 새 방법론의 전형인 질적 방법론의 특성과 문제점 등을 살펴보았다.
이러한 개관을 통해 몇 가지 드러난 바가 있다. 하나는 전통적 심리학 연구 틀이 도입한 과학이론, 과학방법론에는 많은 문제점이 있으며 대안적 이론, 방법론이 존재한다는 것이다. 다른 하나는 이와 관련하여 심리학의 과학이론, 방법론도 커다란 문제가 있으며, 이를 재구 성하지 않으며 안된다는 것, 그리고 그러한 재구성의 시도가 방법론적으로, 방법론 이론과 기법적으로 이미 이루어지고 있다는 점이다. 또 다른 하나는 심리학의 이러한 방법론적 새 접근은 본질적으로 심리 현상이라는 주제의 본질과 인식론, 존재론 등의 메타이론적 개념적 기초에 대한 재개념화에 기초하여 이루어진다는 것이다. 끝으로, 서양에서 이루어지고 있는 심리학 방법론의 재구성의 기본 요체는 동양적 접근과 완전히 괴리된 것은 아니라는 시사이
다.
지금까지의 논의와 현재 진행되고 있는 바의 심리학의 틀,  방법론의  틀의  재구성 움직 임을 중심으로 심리학의 과학이론과 방법론의 재구성이 나아가야 할 방향에 대하여 요약해 보면 다음과 같다.
전통적 심리학에서는 대부분의 심리학자들은 과학이론의 개념적 기초에 관심을 지닐  필  요 없이 그저 경험적 연구만 하였다. 과학이론은 철학자들에 의해 주어졌다. 심리학자들은 기본적인 인식론적, 존재론적 난해한 물음들에 대하여 신경 쓸  필요  없이  철학이  규정해 놓은 과학이론적  규범을 믿고, 그에 따라 충실히 경험적  자료들을  수집하고 정당화된  귀납  적 추론만 하면 되었다. 그러나 이러한 편리와 安 住 는 더 이상 존재할 수 없다. 심리학이 도입한 전통적 과학이론은 그 개념적 기초에 크나큰 결함이 있으며,  심리  현상의  본질을  잘못 개념화하였다. 그들은 심리현상의 모든 면을 연구하는 방법론을 제공해주지 못하였다.
따라서 심리학자들은 이제는 과학의 개념적 기초, 과학이론과 방법론의 개념적, 이론적 구  조에 대하여 적극적 관심을 갖고, 심리학 나름대로의 방법론과  과학이론을  재구성해야  한  다. 이를 위해서는 먼저 인식론과 존재론 등이 재구성되어야 하며, 심리학의 연구 대상인 마음과 행동에 대한 재개념화가 필수적으로 전제되어야  한다. 심리학의  방법론을  재구성하 기 위하여는 ‘방법’의 논의에 앞서, 과학, 과학이론, 심리학의 이론적 ‘개념’의 측면에 대한 체계적 분석이 이루어져야 한다는 것이다.
전통적 방법론을 재구성하기 위하여 가장 먼저  이루어져야  할 것이 인식론의 재구성이    다. 마음이 자연을 그대로 반영하는  거울이며, 감각경험이 지식의  확실성을  보장하며, 따라 서 이론과 자료가 독립적이라는 인식론, 인식의 주체인 사람의 인지과정의 실제를 무시하



-  240 -


고 형성되었던 전통적인 토대론적 인식론은 재구성되어야 한다. 실제의 인지과정에 대한 인지심리학적, 인지과학적 경험적 연구자료에 기초한 자연주의적 인식론 또는 인지주의적 인식론으로 재구성되어야 한다(이정모, 1996). 전통적인 데카르트적 인식론이 재구성된다면 자연히 현재의 과학이 터하고 있는 존재론, 설명이론 등이 재구성되고, 따라서 심리학의 과 학이론/ 방법론 자체가 재구성될 것이다.
이와 관련하여, 과학이론, 방법론의 전제와 가정에 대한 치밀한 분석이 이루어져야 한다. 지금까지의 심리학적 연구는 전통적인 과학적 틀을 강조한 나머지 경험적 자료만을 지나치     게 강조해 왔다. 앞으로 우리가 해야 할 작업의 하나는 경험적 증거를 엄밀히,  확실성을 지  니고 획득할 수 있도록 경험적 방법론도 발전시켜야 하겠지만, 그에  못지  않게  경험적  증 거를 얻기 위해 사용하게 되는 과학 방법론의 바탕에 깔려있는 전제와 가정들이 무엇인가      에 대한 체계적 분석을 하지 않으면 안된다(이정모, 1996; Lee, 1996).
그렇다고 하여, 자연과학적 양적 방법, 특히 실험방법이 대체되거나 소홀히  되어야  한다  는 것은 아니다. 이미 과학사적으로, 심리학사적으로 그 효율성이 인정된 실험법은 더욱 발 전시키고 세련화하여야  할 것이다. 그런데 한 방법은 그것이 적용되어 좋은 설명을 줄 수 있는 수준의 현상이 있지만, 적용될 수 없거나 적절한, 타당한 설명을 줄  수  없는  현상이  있다. 우리가 연구하는 심리 현상이 다차원적, 다수준적인 역동적 실체라면, 우리의 연구방 법도 다원적이어야 할 것이다. 심리학이 자연과학적 부분을 지니고 있는 한, 양적  방법, 실 험은 계속 적용되고 세련화되어야  할 것이다. 그러나 자연과학이 아닌  부분에 대하여는 다   른 방법을 적용해야 할 것이다. 전통적 자연과학적 방법인 양적 방법의 역할을 축소하자는  것이 아니라, 그것이 유일한 방법이 아니라는 점을 인정하고, 대안적 방법의 타당성과 비중
을 인정하자는 것이다.
심리학의 대안적 방법론을 대표하는 연구방법인 질적방법은 계속 세련화, 체계화, 확장 시켜야  하고, 그 적용 범위를  확장해야  할 것이다. 서양의 질적 연구방법은 지식획득의 본    질, 인식론에 대한 재개념화와, 심리학의 본질에 대한 재개념화를 바탕으로 이루어졌고, 그 결과로 서양 심리학의 제한된 연구방법론의 스펙트럼의 확장을 가져왔다. 질적방법은 심리  학이 방법론적으로 자연과학적 모델을 취하여야 할 것인가 아니면 인간과학적, 해석학적 모 델을 취할 것인가의 물음, 다시 말하여 심리학은 물리학에 가까운가, 아니면 인류학, 사회학    에 가까운가 하는 물음에 대해, 그러한 이분법적 포괄적 선택은 심리학에서 있을 수 없고, 심리학의 연구대상에 따라 심리학은 자연과학, 즉 물리학에 가까울 수도 있고, 인간학, 즉 인류학, 사회학 등에 가까울 수도 있다고 답하는 것이다. 인문학에 가깝다는 사실이 과학으 로서의 심리학의 지위를 훼손하리라는 생각은 인식론적으로, 과학철학적, 과학사적, 인지심 리학적으로 부당한 생각이며, 이는 이 과학학을 이루는 기초 학문에 대한 무식에서 비롯된 잘못된 생각이라고 할 수 있다. 통일된 방법이 가능하다면 모르지만, 그것이 인식론적으로, 과학철학적으로, 인지심리학적(경험적으로나 이론적으로나)으로 가능하지 않은 것임이 인정 되고 있는 지금에서, 심리 현상의 수준에 따라 다른 수준의 연구방법이 적용되어야  한다는  것은 당연한 논리적 귀결인 것 같다. 다원적 수준의 현상에는 방법론적 다원성이 상응되어      야 하는 것이다.
또한 전통적 방법론이 바탕을 두고 있는 기계적 인과론적 설명도 계속 인정하고 더욱 세련화되어야 할 것이다. 그러나 이 설명이 적용될 수 없는 분야에 대한 한계는 명백히 인 정해야 할 것이다. 그리고 그 대안으로 해석학적, 인간학적 틀이 살려진 설명 접근이 인간



-  241 -


행위(human acts)로서의 심리현상에 적용되어야 할 것이다. 기계론적 인과론이나 논리적 합리성 체계 중심의 접근보다는 목적론적 설명(Rychlak, 1981)이 시도되어야 할 것이다. 그 리고 목적론적 설명체계가 본질적으로 이야기적 설명의 한 유형이라면(Margolis, 1990), 인 간의 삶의 본질을 반영하는 ‘이야기’원리에 근거한 접근이 시도되어야  할  것이다(Bruner, 1986, 1990). 이러한 접근의 반영이 담화분석적 방법(Burman & Parker, 1993)을 사용하여 현재 새로이 진행되고 있는 담화적접근 등이다(Edwards & Potter, 1992; Harré & Gillett, 1994; Harré & Stearns, 1995).

한  과학의  도약적 발전은 단순히 경험적  자료의 집적에 의해서 달성되는 것이 아니라,   그 연구  대상인 현상의 본질적인  복잡성, 다원적 복합적 구조와  기제를 파악하는  데에  있  다. 즉 연구대상에 대한 재개념화에 있다. 단순히 한 차원으로 보았던 현상을 새로운 다른 수준의 차원에서 설명되어야 함을 파악하고, 인정하며, 그에  맞는  설명이론의  적용,  그에 맞는 경험적 실체 단위의 규정과 관찰, 그에  맞는  방법론적인 다원화와  세련화,  이러한 것  이 상보적으로 이루어질 때에야  우리는 비로소 우리  연구  대상의 진면목을  이해하고  설명 할 수 있을 것이다. 전통적 심리학 연구방법론이 취한 자연과학적 방법론만으로 모든 심리 현상을 연구하고 설명할 수 있는 것은 아니다. Wundt가 심리학을 독립 과학으로 출발시키  면서 심리학의 양면성을 모두 살려 연구하려 한 그 옛날로 우리는  다시  돌아가야  한다고  본다. 심리학은 자연과학과 인문 사회과학적 양면을 지니고 있는 학문이다. 그렇기 때문에  모든 심리학자들이 자연과학적 하나의 길, 하나의 방법론만을 선택하여 연구한다면 이는 심리학의 본질을 살리지 못하는 것이다. 양면적, 다원적 접근을 추구해야 한다.
이러한 면에서 이전의 연구들과(임능빈(1995) 편저 내의 논문들) 본 심포지엄의 다른 논 문들에서 거론하는 바처럼, 동양적 심리학의 요체, 즉 인간 심성에 대한 주관적 접근과 이      해,  실천적 이해, 공감적 이해,  해석적  접근,  심성의 사회적 구성, 총체성 중심의 종합적 이  해 등의 강조는 서양  심리학의 해석학적, 인간학적, 질적 접근과 일맥 상통하는 측면들이 있  다. 전통적 양적 방법과 차별되는 질적방법의 특성들은  동양적  심리학의  연구들(이수원,  1995; 임능빈, 1995; 정양은, 1995; 조긍호, 1995; 최상진, 1995; 한덕웅, 1995)의 분석에서 제 기되는 일부 개념들과 연관된다고 볼 수 있다. 물론 앞  절에서 논한 바와 같이 이러한 연관  성이 있다고 인식되는 개념들도 그 의미의 세부로 들어가면 서양의 개념과 동양의 개념이      그 내포와 외연의 많은 부분들이 중첩되지 않음을 발견할 수 있다. 그러나 무관하거나 상반     된 것이 아님은 분명하다. 따라서 동양심리학의 방법론을 모색하기 위하여는 일차적으로 서 양의 해석학적 전통의 심리학 과학이론과 질적방법의 개념과 동양심리학의 심학적 개념들 사이의 외연과 내연에 대한 비교분석  연구가 이루어져야  할 것이다. 그 작업은 이 심포지엄    의 결과가 종합된 위에서 진행되어야  할 것이고, 여러 동양심리학자들의 방법론에 대한 관  심의 적극적 확장에서 가능할 것이다.



7. 객관적 검사(test) 점수

* 종속변인의 신뢰도(반복 측정해도 동일한 결과?)와
타당도(측정하려고 하는 것을 정말 측정하는가?)가 문제됨

실험에서 사용되는 독립변인은 처치변인 또는 분류변인이다. 처치변인은 실험피험자 들에게 변화를 일으키고 이 변화는 실험자에의해 조작된다. 중요한 점은 연구자는 적어    도 원칙적으로는 처치변인의 어떤값을 어떠한 피험자에게도 할당할 수 있다는 것이다.
그러나 실험 피험자들은 실험전부터  지니고 있거나 실험과 관계없는,그리고 실험자   의 조작에의해 만들어지지 않은 특징들로 분류되어질 수 있다.
(EX) 성별, 나이, 질병의 유무, IQ수준, 사회경제적 지위등
분류변인은 실험자가 만들수 있는 변인은 아니지만 실험자는 실험에서 사용될 분류 변인을 선택할 수 있다. 처치형태이든 분류형태이든 독립변인은 요인(factor)으로 불린    다. 두 독립변인의 효과를 동시에 연구하려는 실험을 이요인(two-factor)실험 혹은 이원 분류(two-way classificatoin)실험이라 부르며 세 요인이 포함될때는  3요인실험 또는 3  원 분류실험이라 한다. 독립변인들의 다른 값들이나 범주들은 수준(level)이라고 하고 한요인에는 두개,세개 혹은 더 많은 수준들을 가질 수 있다.
처치변인은 인과관계를 확립하기가 용이하기 때문에 분류변인보다 더 선호 되지만 분류변인도 처치변인처럼 변량분석과 유의도 검증에서는 똑같은 방법을 적용한다. 분류 변인들은 요인들의 효과가 직접적인 관심이 아니라 오차변량을 감소 시키기위해 제거 해야할 요인들을 구획(blocking)짓는데 사용되기도 한다.

종속변인의 선택

인간 행동은 복잡함. :예 파블로프의 조건형성
종속변인의 선택을 단지, 자극에 의해 영향받는 모든 반응을 찾는 것으로 생각할 수 있 으나, 문제는 그리 간단하지 않다. 왜냐하면 모든 반응을 발견해서 기록한다는 것은 불가능  하기 때문.
이에 대한 대처 방안;
하나를 그저 선택하고 영향 없을 것이라고 희망을 가짐 -- 선택된 종속변인에 독립변인이 영향을 주거나 안주거나 할 수 있다는 문제가 있다.
확인(confirmation) 실험에서는 영향을 줄 것이라는 명백한 가설을 가지고 출발
함

종속변인의 타당성(VALIDITY)

타당한 종속변인을 측정해야 한다. 정서를 측정한다고 하면서, 정서를 평정하는 것이 아니라 지능을 평정하고 있으면 않된다. 즉 종속변인은 타당해야  한다. 타당성이란 조작적으로 정의  된 종속변인이 가설의 결과 조건에서 규정된 바를 측정하고 있느냐의 문제이다. 이는 종속 변인을 멋대로 정의하는 것이 아니라 사회적 기준에 의해 정의하는 것이어야 함을 의미함.



-  120 -


정의의 유일한 기준은 의사소통을 원활히 하는 것이다.
자기 마음대로 정의할 수도 있으나, 일반적으로 넓게 받아드려지는 정의를 사용하는 것이 좋다.
-예; 어떤  문제를 주어진  시간 내에 해결한 문제수;- 이 경우, 문제가 어려우면 이 종속변인  은 타당하다. 그러나 쉬우면 종속변인의 측정보다는 읽기 속도의 측정일 수 있다. (천정 효
과)
예2;  - 쥐가 강화 받는 상자로 달려가는가를 알기 위해 그 상자에 가는 횟수를 종속변인  으로 측정한다고 하면, 실제는 좌우로 돌아가는 횟수의 측정일 수 있다.

종속변인의 신뢰성;

다음으로 종속변인은 신뢰로워야 한다. 이는 반복 측정을 했을 때에 동일한 측정치를 얻는 정도를 나타내는 것이다.
종속변인의 신뢰성을 결정하기 위하여, 동일 피험자내에서 자극 항목들을,
test-retest 방법 사용,
자극을 split-half로 둘로 나누어 이에 대한 반응 집단별 각 피험자에서의 상관을
구함.
1과 2에서 순위의 상관계수를 구하여 신뢰성을 알아볼 수 있음. 문제점:--
실제로는 실험심리학자들은 reliability를 별로 고려하지 않는다. 왜냐하면 2개 이 상의 실험 집단들을 사용하면 자연적으로 신뢰성 검사가 이루어진다고 본다.
때로는 신뢰성 결정이 비실제적일 수 있다.
때로는 종속변인 자체가 상관계수보다 신뢰성이 있을 수 있다.
피험자들이 원래 동질적이어서(상관계수의 높은 값이 참 관계를 반영하지 못함) 종속변인의 변이성, 신뢰성이 나타날 틈이 없을 때,
사용된 척도가 불충분한 범위의 척도일 때 (높은 상관계수 얻음),
한번 이상 종속변인을 측정할 수 없을 때 (신기성 효과)

고로, 신뢰성 결정이 바람직하나 실제로는 획득 불가능할 때가 있고, 이 때에 우리는 집 단간의 차이에 의해 살펴볼 수 있다. 집단간의 차이가 유의한 참이라면 이는 무선적 우연적 변이성 이상의 것이기에 신뢰도가   있다고 볼  수 있고, 이는 종속변인의 신뢰성을 나타내준   다. 그 반대의 경우에는 종속변인이 우연적 변이성에 좌우됨을 알 수 있다. 이러한 경우에는 신뢰성에 대한 결정을 내릴 수 없다.
타당도, 신뢰도의 문제를 검사구성자들은 중요시했으나, 실험심리학자들은 경시하였다. 그 러나 종속변인이 신뢰롭지 않고서는 실험은 아무 의미가 없는 것이다.

다원 종속 측정치

어떤 독립변인이 행도의 다원적 면에 영향준게된다. 이 경우 이 다원적 면을 나타내는 지표들 사이에 상관계수를 구하고 이 값이 높은 것을 택하여 사용하는 것이 좋다. 아니면



-  121 -


여러 측정치를 조합하여 한 종합 측정치를 만들거나, 여러 측정치를 동시에 사용하    여 비교함

심리학에서의 경험적 관계성
자극- 반응 법칙 R= f(S) 유기체 변인의 법칙 R= f(O)

<< 실험과 통제 >>

실험적 통제의 본질

과학발전의 주요 기점은 통제의 개념의 발전이었다; 통제집단과 실험집단의 비교이었다.  통제란 실험자가 상황에 데한 어떤  힘을 실시할 수있고, 이 힘이란 경험적으로 타당한 결론    에 도달하기 위하여 변인들을 체계적으로 조작하는 것이다.

독립변인의 통제: 독립변인을 특정 방향, 수준으로 조작하여 처치가 주어짐
의도적으로 독립변인을 조작, 변화시킴  - 실험 - 어떤  피험자가 어떤  처치수준   을 받을지를 결정함 - 의도적 조작
기존하는 변인의 값에서 바라는 값을 선택 - 체계적 관찰, 준실험
성별, 지능지수, 성격 유형.... ; 기존의 피험자의 특성에  의하여  그가  배정 될 처치집단이 자동적으로 결정됨 - 선택

가외변인(extraneous variables)의 통제
독립변인 이외의 변인이 실험 상황에서 작용할 때, 이 변인을 가외변인이라 한다. 이 변인 들의 통제가 실패하면 오염된(confounded) 실험이 된다. 가외변인에 의한 오염이란, 가외변 인이 독립변인과 함께 체계적으로 변화할 때에 생긴다. 이것이 종속변인에 차등적으로 작용 하여, 가외변인의 특성에 따라, 독립변인의 수준별로 다른 효과가, 독립변인의 효과가 아니     라, 일어날 수 있게되는 것이다.  단지 무엇인가를 주었다는 것 자체가 가외변인으로 영향  줄  수 있다면, 독립변인의 수준과 이 변인이 혼합되어 오염효과가 일어나는 것이다.

가외변인의 규정 (범위) - 영향줄만한 변인들의 목록 작성; 이들중 자신의 실험에 영향줄 변인들은 무엇일까 물음 던짐 가외변인들 제거(통제)
적절히 통제, 규제할  수 없는  변인들의 규정  - 제한된 자원, 능력, 시간적 이유   로 통제할 수 없는 것은 무선적 변화하게 둠.
위의 것이 안되면 실험의 포기

통제의 기법의 유형
elimination - 실험상황에서 가외변인 제거
constancy of conditions - 실험 시작에서 끝날 때까지 가외변인이 일정한 크기



-  122 -


로 있도록 통제 ( 장소, 시간, 피험자, 실험자, 기구, 지시문..)
balancing - 가외변인을 파악할 수 없을 때, 있을 때;  통제 집단 사용 - 특성들     이 동일하게 균형되도록
4, counterbalancing - 한 피험자가 실험 변인 각 수준을 골고루 경험하도록 하여( 동일한 횟수- 각  피험자게 동일한 횟수로 실험 수준이 제시됨;  각  수준이 각  시행에서 동수  로 일어남; 각 조건간의 선후관계도 동일한 횟수로 일어나게 함. 이를 통해 가외변인이 독 립변인의 수준에 따라 차등적으로 작용하지 않게 통제함. 단 수준간  순서의 바뀜이  평형적 으로 전이된다는 것을 가정할 수 있어야 함. symmetrical transfer.
5. randomization - 각종 자극 조건들의, 변인 수준들의 발생 가능성을 동등하게 하  여 무선화


< 변이성(variability)과 통제 >

<1>. 변이성:
일차적 변이성 - 실험 조작에 따라, 실험 변인의 수준에 기인한 변이성
이차적 변이성 - 계획되지 않은 변이성, 加外的(外在的) 변이성 (extraneous variability), 통제하지 못한 변인의 개입으로 인한 오염 효과; confounding
오차 변이성 - 무선적으로 우연히 일어나는 변이성
실험의 목적은 이차적 변이성을 통제하고, 오차변이성을 줄이는데에 있음
이차적 변이성은 내적 타당도에 문제를 가져옴

<2>. 심리학 실험에서 이차적 변이성을 일으키는 (원인)요인
유기체(피험자) 요인 - 개인 특성, 능력, 변화(생물적, 심리적, 동기, 기대, 성숙)
자극상황 요인 - 지시문, 자극제시방법, 실험실의 물리적 상황, 실험자 특성(편향, 기대), 실험의 요구특성(demand characteristics- 실험이 무슨 목적에서하는가 파악 )
반응 측정 요인 - 반응 측정 오류
事前 측정 요인 - 사전에 같은 측정이 이루어지면 후에 긍정적, 부정적 효과를
줌
여러 처치(수준) 효과 - 한번이상 독립변인의 수준을 받음에서 오는 효과
- 순서 효과, 이월(carry over) 효과

실험에서의	통제(control)

올바른 인과관계 도출을 위해 변인들을 체계적으로 의도적으로 조작하는 것
두 가지 의미:	1. 사건의 발생 - 독립변인 조작
2. 오염의 억제 - 가외변인의 규제 (이 의미로 주로 사용됨)
통제가 실패하면 실험에 오염효과가 개입되고 실험이 실패함
독립변인(일차적 변인)의 통제 - 변화시킴
-의도적 변화 - 실험 변인을 조작하여 그 효과를 봄


-  123 -


-기존 특성의 선택 - 피험자 특성과 같이 이미 있는 특성을 그대로 선택함
-> 문제점: 실험자가 결정 못함, 무선적 배정이 아님, 정확한 점수 결정  곤란 경우 있음, 오염 가능성(지능<-사회경제적 요인)
가외변인(이차적 변인)의 통제 - 규제함, 실패하면, 오염(confounding) 효과 초래
함
가외변인의 통제 방법
가: 연구 설계(design: 방안) 형식에 의한 통제
독립변인의 수준을 多수준화 -> 통제집단(control group) (비교집단) 도입
동등한 피험자의 확보 - 동일 피험자를 반복 사용 - 피험자內 방안
- 무선 배정, matching, blocking,반복 측정 - 피험자 間 방안
가외변인을 독립변인으로 도입

나. 실험 방안이 아닌 방법에 의한 통제
unbiased sample 획득 - sample이 population 특성을 잘 대표하도록
제거 - 가외변인의 제거 또는 최소화/ single, double blind방법 사용
항등화(constant),	4. 반복하여 관찰	5. 다수 피험자 관찰
무선화(randomization) -가외변인이 작용하는지 알지만, 규정이나 통제가 불가능할 때에, 가외변인의 작용효과를 독립변인수준에, 피험자들에
골고루 무선적으로 변화되어 안배되도록 통제

** 피험자내 방안의 한 통제 방법- 역균형법(counterbalancing) - 순서효과와 같은 오염변인의 효과를 제거하기 위해, 독립변인의 수준의 제시 순서를 평형화시키는 방법
- 단 제시순서간에 대칭적 전이가 가능함을 전제함

** 범위 효과 - 피험자내 방안에서 독립변인의 참 횩과가 아니라, 상용된 자극의 범  위의 중간 수준에서 최대 효과가 나오는 경향 <- 좌우 범위의 학습 전이 효과를 반영

** 기저선  실험- 여러 피험자를 사용하지 않고 단일 피험자를 사용하며 계속 관찰  하는 방법
- 절차는; 반을률이 안정적인 기저선 상태 확보 -> 독립변인 제시 및 측ㅈ정
-> 독립변인 제거 -> 안정선으로 다시 돌아 갔는가를 확인

< 실험 설계(방안; DESIGN) > 정의1;
가설설정에서 부터 실험을 실시하여 자료를 얻고 이를 분석하여 결론을 도출하기 까지의 모든 기본 활동들을 지칭함.
정의2;
실험 조건들에 피험자들을 할당시키고 적절한 통계적 분석법을 선택하는것.



-  124 -



< 실험 방안에서의	결정 >
연구가설과 관련된 통계적 가설을 형성하는 것.
실험조건(독립변인)과 통계조건(가외변인)을 결정하는 것.
피험자수 결정.
피험자를 각 조건별로 배정하는 절차인 실험조건 할당 절차 결정. 　
측정치와 통계분석법 결정
피험자 단위, 표집, 모집단, 피험자 묶기, 배정결정.
data 단위, 수집법, 분석 결정.
통계적 검증 결정규칙 결정.
이들 규칙에 따라 수행후 가설에 대한 결정.

연구문제에 대한 해답의 획득: 연구문제에 대하여 가설로 표현된 실험가 설(통계가설)에 대하여 타당하고 객관적이고 경제적이며 정확한 신뢰할 만한 해답을 얻어 일반화 추론할 수 있도록 계획되는 실험의 계획운영법.
mini-max principle - 변인들 간의 관계성을 결정하기 위하여 변인들 특 성의 차이에 따라 종속변인의 뚜렷한 차이가 얻어지도록 M-M 원칙 적용 MIMI - error변량을 최소화하고
MAX - 실험변인에 따른 체계적 변량을 극대화하고 CON - 가외변인효과를 통제하는 원칙
변인조합의 요약임
구성내용 - (독립변인, 종속변인의 특성, 피험자 특성, 이들 조합특성, 결정규칙특
성)

* Design 선택에 있어서 고려해야 할 사항들
어떤 data가 필요한가
① 처치수준의 갯수
② 처치수준의 결정을 무선적으로 할 것인가 선험적 기준에 의할까?
③ 상호작용효과를 보도록 요인방안을 사용할 것인가?
④ 모든 변인과 처치수준을 동등하게 비중둘까?
피험자 표집은 가설설정에 적합한가?
① 무선표집인가?
② 동등특성집단으로 묶을 수 있는가?
③ 한 피험자 별 1회 관찰?
④ 피험자에게 손상을 주는(irreversible) 실험이 아닌가?
Power(1-β)가 적절한가
① 처치효과의 크기를 어느 정도로 잡는가
② 1종, 2종 오류를 범하면 어떤 문제가 생기나
현 실험방안이 본 가설검증의 가장 효율적인 방안인가?
① 무선방안, 구획방안의 문제



-  125 -


② 피험자 수를 늘릴까 아니면 가외변인을 더 통제할까
③ 종속변인을 한 개 이상 측정할까(회귀분석)
④ 보다 복잡한 방안의 사용문제(이는 시간과 분석의 면에서 단점이 있음) 이러한 점들을 design efficiency와 관련하여 생각하고 결정함.

** 가외변인의 통제 절차에 따라 서로 다른 실험 방안을 사용하게 됨
-------------------	------------------------
통제 절차	실험 방안
-------------------	------------------------
무선화	무선화 방안 (일반 피험자간 방안)
항상화	구획 방안, matched방안
2개 이상의 요인	요인 방안
통계적 통제	공변 방안
제거	......
-------------------	------------------------

*변인의 수: 단일요인 방안, 요인 방안
*변인의 수순: 2 수준 방안, 중다 수준 방안
*피험자를 변인의 수준에 배정하는 양식: 피험자 내 방안, 피험자 간 방안.

** 피험자내 방안의 한 통제 방법- 역균형법(counterbalancing) - 순서효과와 같은 오염변인의 효과를 제거하기 위해, 독립변인의 수준의 제시 순서를 평형화시키는 방법
- 단 제시순서간에 대칭적 전이가 가능함을 전제함

** 범위 효과 - 피험자내 방안에서 독립변인의 참 횩과가 아니라, 상용된 자극의 범  위의 중간 수준에서 최대 효과가 나오는 경향 <- 좌우 범위의 학습 전이 효과를 반영

** 기저선  실험- 여러 피험자를 사용하지 않고 단일 피험자를 사용하며 계속 관찰  하는 방법
- 절차는; 반을률이 안정적인 기저선 상태 확보 -> 독립변인 제시 및 측ㅈ정
-> 독립변인 제거 -> 안정선으로 다시 돌아 갔는가를 확인

실험설계 유형

< 단일 요인 실험 >
많은 실험들은 두개나 그이상의 수준을 가지는 단일 독립변인을 포함한다. 먼저  단    일 요인이 k 수준을 가진 처치변인을 생각해 보자. 그러한 실험에는 다양한 형태들이 있는데 여기서는 몇가지만 살펴보면
첫째, 실험피험자들은 무선적으로 k개의 독립집단으로  나누어진다. 그런다음  각  다  른 처치가 각 집단에서 이루어 지고, 한집단은 처치가 없는 통제집단이 된다. 의미 있는



-  126 -


실험의 해석은 처치하에서 얻어진 결과들과 처치가 없을때에 얻어진 결과들의 비교를 필요로 한다. 비교는 처치들과 통제사이에서, 그리고 처치들 사이에서 이루어진다.
이러한 유형의 실험특성은 피험자들이  처치변인하에서  nested되었다는  것이다. 즉 각 피험자는 처치요인의 단지 한 수준에서 연구되고 이러한 실험설계는 one-way(단일 요인) 독립집단 설계라 하는데, 이는 다른 처치를 받는 집단들이 다른 피험자 집단들을 구성하기 때문에 독립집단 설계라 한다.
둘째, 어떤 단일 요인 실험들은 단일 피험자 집단을 포함한다.  각  피험자들은  모든  k개 처치들을 받는다. 반복된 관찰치들이나 측정치들은 k조건들하에서 이루어지고 그 조건들중의 하나는 동일한 피험자들에 있어 통제조건이다. 이러한 설계를 반복측정된 one-way설계라 한다. 이 설계에서는 피험자들이 실험요인과 교차되는데, 각 피험자가 실험요인의 모든 수준들하에서 검사 되었기 때문에 피험자들과 실험상황들의 모든 가능   한 조합들이 실험에 나타난다. 이러한 실험에서 k처치들 하에서 나타난 측정치들은 독 립적이지 않다. 어떤 두 처치하에서 얻어진 짝진 측정치들 사이에는 항상 정적인 상관 관계가 존재한다. 이러한 상관관계가 분리된 처치평균들의 비교에서 오차량을 줄일 것
이다.
세째, 단일 요인 실험은 종속변인과 상관관계를 가지고 있는 하나 혹은 그 이상의 변인들에 의해 결합된 집단들로 구성되어 있다. 결합된 집단실험의 흥미있는 변형은 피 험자들이 피험자 by 피험자에 의해 결합된 것이 아니라 하나 혹은 그 이상의 통제변인  들의 분포를 고려하여 결합되었다는 것이다. 이러한 변형은 피험자를 개인적으로 결합 하는 실험처럼 오차감소를 가져온다. 어떤의미에서는 반복측정한 설계들이 결합된 표집   을 지닌  최고의 설계형태이다. 반복측정설계는 무선화된 block설계와 비슷한데  무선화   된 block설계에서 피험자는 요인을 구획하는 역할을 한다.

< 요인 실험 >
단일 독립변인 또는 요인이 관련된 실험은 확장되어 두개 혹은 그 이상의 독립변인  들의 효과들을 동시에 연구할 수 있다. 예를들어 세가지 방법의 프랑스어 교습방법을 비교하는 실험은 분산 대 집중학습의 비교를 포함시켜 확장될 수 있다. 세가지 불어 교 습방법과 두개의 학습조건이 조합된   여섯개의 가능한 조합에서 성취의 효과가 연구될    수 있고 각각의 조합은 실험피험자들의 각기 다른 집단에 적용될 수 있는데  이러한 실  험을 요인실험(factorial experiment)라고 부른다.
요인실험에서 실험 요인들은 서로 교차된다. 피험자들이 실험요인들의 수준들 각 조 합하에서 nested될때 (피험자들이 완전하게 nested 되었다) 요인 실험은 종종 n-way 독립집단 설계라고 하며 여기서 n은 요인들의 수를 가리킨다. 만약 모든 가능한 처치 상황들이 검사되었다면 실험은 완전 요인실험 (complete factorial experiment)라고 한 다. (EX) Page 242
세 변인들이 실험에 포함되었다. 이들중 둘은 독립변인으로 학습조건과 교수방법이    며 성취검사점수는 종속변인이다. 세개의 변량  값들은 교수방법, 학습조건, 성취검사점   수 각각에 유용하다. 학습조건과 교수방법은 명명변인들이며 이들 자료들은 컬럼형태로 쉽게 고쳐쓸 수 있다.
이 실험의 목적은 학습조건과 검사점수, 교수법과 검사점수사이의관계를 밝히고, 학



-  127 -


습조건과 교수법의 여섯개 조합들의 관계를 연구하기 위한 것이다.
이 실험구조의 특징은 두개의 명명변인 즉, 학습조건과 교수방법들이 서로 독립적이 라는 것이다. 동일한 크기의 여섯집단을 선택함으로써  두 변인의 독립성은 보장되게 된  다. 2*3의 contingency table 형태로 나타낼 때 여섯집단의 사례수가 marginal total에
비례하고 　 χ2가 0 이라면 두 처치변인의  독립성 또한 증명될  것이다. 따라서 요인실험 의 설계에서 집단들은 동일한 크기이거나 비례적이어야 한다. 동질성이나 동비율성에서 이탈하는것은 가급적 피해야 한다.
요인실험의 장점은 요인들 사이의 상호작용에 관한 정보를 얻을 수 있다는 것이며 단점은 조합들의 수가 다루기 어려울 정도로 커질 수 있고 실질적인 측면에서 실험이 실행되기가 매우 어렵다는 것이다. 또한 상호작용의 의미있는 해석이 매우 어렵다는 것 이다. 일반적으로 심리학과  교육학에서는 몇개 요인들보다 많은 수의 요인실험은 피하    는 것이 바람직 하다.
요인실험들은 동일한 피험자의 반복 측정을 포함한다. 예를들어 3*2 설계에서는 반 복된 측정치들이 각각의 6개 처치조건하에서 동일한 피험자들에서 만들어진다. 그 결과 N*3*2 의 배열이 생기게 된다. 이 설계를 two-way two-repeated-factor design(이원 반복처치 이요인 설계) 라고 하며 여기서 피험자들은 두 요인들에서 교차(crossed)된다. 어떤경우에는 피험자들이 하나의 요인(반복된 요인)과 교차되고 다른 요인  (독립집단요 인) 내에서 nested된다. 이 설계는  two-way,one-reapeated-factor design 이라하는데 두 경우 두개의 실험요인들은 각각 서로 교차되게 된다.

< 다른 실험 설계들 >
완전한 요인실험에서는 모든 가능한 처치조합이 사용된다. 각각이 여러개의 수준들    과 많은 요인을 가진 실험들은 많은 수의 처치 조합을 가지고  있다. 3*4*5의  완전한  요 인 실험은 60개의 다른 처치조합을 가질수 있다. 이러한 실험은 증명하기 어렵고 비용     이 많이 들며 완전한 실행이 불가능 하다. 이러한 상황하에서는 체계적으로 선택된 처 치조합이 사용되는데 이러한 실험을 불완전한 요인 실험(incomplete factorial experiment)라고 한다. 예를들어 세개의 수준을 가진 세 요인R,C,A를 포함하는 독립집 단들의 실험에서 완전한 요인실험은 27개의 처치조합과피험자의 집단이 필요하다. 이실 험은 9개의 조합이 필요한데 이는 다음과같다.
C1	C2	C3

R1	  A2   A1   A3  

R2	  A3   A2   A1 

R3	  A1   A3   A2 


여기서는 n명의 피험자를 갖는 9개의 집단이 사용 되었다. 첫번째 n명의 피험자들은 처치조합 R1,C1,A2를, 두번째 조합은 R1,C2,A1등의 처치를 받았다. 만약 단일 측정치 X가



-  128 -


각  피험자에서 만들어 진다면, 실험에서 4개의 변인들은 종속변인 X와 세개의 독립변인  들 R,C,A이다. 주목할 것은 위의 배열에서 변인 A의 세 수준은 각 행과 열에서 한번 발생한다는 것이다. 이러한 배열은 라틴방형(latin square) 이라고 한다. Latin square는 단지 k개의 문자나 symbol들의 배열로서 정사각형 안에는 각 문자나 symbol이 행과 열에서 한번만 일어날 수 있다. 불완전한 요인실험은 완전한 요인실험에서는 포함되지  않는 가정이나 문제의 해석을 포함한다.
단순한 완전요인 실험에서의 설계는 matrix의 형태로 나타낼  수 있다. 각  집단이 각   각 세 수준과 n명의 피험자를 갖는 이요인 실험설계는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

C1	C2	C3

R1	  n     n  n	

R2	  n     n  n	

R3	  n     n  n	


여기서 R1,R2,R3는  예를들어 불어교수법의 세가지 방법일  수 있으며 C1,C2,C3는  세명  의 강사일 수 있다. 이 설계에서 각각의 강사들은 각각  다른 교수방법을 필요로 한다.       한 변인의 모든 수준들은 다른 모든 수준에서도 일어날 수 있다. 이때 두 변인은 교차
되었다고 한다.
다음은 nested design이라 불리는 실험유형을 살펴보자.예를들어 세방법들 각각   에 세명의 강사를 사용한 대안적인 절차를 고려해 보자. 이 설계는 다음과 같이 나타낼     수 있다.

R1	R2	R3

 C1	C2	C3  C4	C5	C6  C7	C8	C9 

 n	n	n	 n	n	n	 n	n	n	


이 설계에서 C변인(강사)은 R변인(방법) 아래 nested되었다고 한다. 일반적으로 이 러한 설계에서는 한 변인의 몇 수준은 다른 변인의 단일 수준에 제한되게 된다. 이것이 nesting의 기본적인 개념이다. 실험은 하나보다 더 많은 nesting 수준에서 설계되어질
수 있다.
문제는 실험피험자들을 하위집단이나 구획(block)으로 분류하는 것이다. 구획(block) 은 실험이 진행되는 상황하에서 종속변인과 관련된 변인에 대한 동질성의 정도를 보여 주는 것이다. 네개의 다른 수학교수 방법을 포함한 실험을 고려해 보자. 피험자들은 구



-  129 -


획변인인 지능검사에서의 수행결과에 따라 여섯개의 집단으로 분류될 수 있다. 이들 집 단들은 여섯개의 구획들로 구성된다. 구획내의 피험자들은 네개의 교수방법으로 무선적 으로 배정된다. 이러한 실험을 무선화된 구획실험(randomized block experiment)라고 한다. 이 설계를 사용하는 기본 목적은 오차의 감소이다. 네개의 실험처치를 하는 동물 실험의 예를 들어보자. 실험은 24개의 동물피험자가 사용되며 한 방에 4마리씩 6개의 set으로 구성될 수 있다. 각 방에 배정된 동물들의 set은 block이며 구획변인은 한 방에 속하는 것이다. 처치는  무선화에 근거해 각  방의 동물들에게 시행된다. 그 결과는 각  cell에 하나씩의 동물 피험자를 가지는 6*4설계가 된다.

10.	무선화

실험에서 처치집단은 처치전에는 체계적으로 다르지 않아야 한다. 만약 처치집단이 처음부터 동일하다면, 결과에서 관찰된 체계적 차이가 무엇이든간에 처치의 차이로 귀 인시킬 수 있다. 무선할당 (random allocation), 또는 무선화(randomization)은 흔히 처 음부터 동질적인 집단을 만들기 위해 사용된다.
처치에 있어 피험자의 무선할당은 모든 피험자들이 선험적인 피험자의 특성에 상관 없이 어떠한 처치를 받을 동일한 확률을 갖도록 하는 것을 의미 한다. 이 방법은 모든 과외변인의 효과를 효과적으로 균형을 이루게 한다. 불어교수법에서 세가지 방법을 비 교하는 실험을 다시 고려 해 보자. 만약 피험자들이 세집단에 무선적으로 배정되었다면, 불어 성적과 관련된 IQ는 집단에 따라 체계적인 양식으로 다르게 작용할 것이다. 무선 할당은 또한 모든 처치조건들에서 작용하는 과외변인의 영향을 동등화해주는 효과를 갖 는다. 이경우 처치의 차이가 실험에 개입된 유일한 체계적 차이이기 때문에 차이들은 실험의 결과에서 관찰된 어떠한 의미있는 차이의 원인이 되게되는 것이다. 따라서 인과 관계가 수립될  수 있는 것이다. 무선화는 독립집단설계와 무선화된 구획설계에서 특히    더 중요한 역할을 하는데 여기서 피험자들은 각 구획내에서 서로다른 처치들로 무선적
으로 할당되게 된다.
무선화란 말은 우연히 배열된 주관적 표현이 아니라 조작적 절차에 대한 것이란 뜻 이다. 이 조작적 절차는 동전던지기, 잘 섞인 카드뭉치에서 번호가 메겨진 카드고르기, 난수표사용하기 등을 포함하고 있다.
반복측정 연구에서 처치는 모든 조건하에서 측정되어지는 동일한 집단의 피험자들에  게 시행된다. 이 설계에서는 무선화가 사용되지 않으며 대신 동일한 집단을 만들기 위      해  matching원칙을 사용한다. 그러나 이경우 동일한 피험자를 반복해서 사용하기 때문  에 문제가 발생한다. 즉 여기에는 피험자들이 처치전과 처치후가 정확히 같지 않는 이 월효과(carry-over)가 생길 수 있는 것이다. 이러한 이월효과의 가능성을 최소화 하기 위해서 각 피험자들에게 적용되는 처치의 순서를 무선화 시키는 것이 필수적이다.









-  130 -



8장.	문제와 가설


1.	문제(Problem)

; 모르는 것이 있고, 설명을 원할 때 문제가 제기
추후 연구의 지침
포괄적 의의를 지닌 문제가 좋음

- 문제가 드러나는 양식
우리의 지식에 gap이 있을때
상반된 갈등적 결과나 해석이 존재할 때
<-- 실험이 잘못 수행된 경우, 실험과 효과의 예(단어-방어)
* 집중학습
사실을 설명할 때
- 타지식과 격리되어 있는 사실이 있어서 설명이 요구될 떄 Beoqurrl ; 우라늄, 방사성.	Hull ; 자발적 회복
*지식의 성장 --> 복잡화

<해결 가능한 문제>

Testable --- 경험적으로 진위 판단이 가능(가설적 진술)
Relevent --- 가설 ---> 문제 적절 문제가 참이면 해결가능
×부모의 양육태도 ----> 지능발달(경제, 종교)
True or False --- 가설이 명제로 표현되고 진위판단이 가능 단, 절대적 진위가 아니라 확률적 진위
<---- 귀납적 추론이 절대적 진리를 가져다 주지는 않음

<해결 불가능한 문제들>

Unstructred problem --- 개념
물음의 의도, 개념범위 ×
관찰과 연결× ---> 재구성 요구됨
부적절한 정의 ---------> 조작적 정의
명확한 정의 요구됨(명확한 정의 ---> 현상을 명확화, 타인과의 의사소통)
<--- 조작적 정의(operational definition)
어떤 현상을 조작(측정,발생)하는가에 의해 현상 정의



-  131 -


---> 객관성, 경향성 타인, 향의, 재생가능
굶주린 추동 <--- 굶은 사람, 작업자의 손기술의 안정성 -- touch 횟수
* 그러나 완벽한 조작적 정의만 요구해서는 곤란
∵기구(측정)가 달라지면 다른 정의 실험자마다, 다른 정의 연구현상의 배제 위험
* 그러나 우리는 최대한 조작적 정의를 시도해야한다

적절한 재료수집 불가 경우
시각 신경계에 청각수용기 연결 결과
말 못하는 환자에게 심리 치료
동물의 사고(학습 등)
망각 <--- 간섭이론 대 불용이론(zero간섭)

<순환적 설명의 위험성>
- 물음↔답
- 왜 행동X -------> ∵본능Y
∵행동 X를 관찰 <--------- 본능 Y를 어떻게 아나?

<실험자를 위한 연구원칙>
; 현재 사용 가능한 도구 해결 가능한 문제만 다룸

----------------------------------------------------------------

가설


가설:

한 것.

문제:

문제가 형성된  이후에 문제에 대한  잠정적 해결을  검증할 수있는  명제로  제기



우리가 어떤 사실을 파악하고 있으나 이 사실들이 상호 연관이 없이 고립되어

있기에 생기는 것이고 이는 설명이 요청된다.


설명:

사실:
두개 이상의 事 像 간의 관계에 대한 관계성의 진술이다. 실제 일어난 바 actual occurrence - 이는 상식적 용어
-> 보다 엄밀한 용어 -> 변인(variables)


가설: 두 변인 사이의 잠재적 관계성에 대한 검증 가능한 진술



-  132 -


실험: 변인들간의 경험적 관계성을 검증하기 위해 행함 가설은 이 목적에서 제시한 진술

왜 가설로 진술하나? -> 가설로 진술하므로써  양적 관계로 표현  가능하고 이는 검    증 가능함
경험적: 관찰할 수 있는 데이타를 지칭하는 것
변인(변수): 조작적 정의가 가능하고, 직접 관찰 가능하고, 측정 가능해야 한다.  Variable is a condition that varies and that is controlled or measured in  experiments.

가설은 하나의 진술이고 명제이다. 하나의 진술이나 명제에는 여러 유형이 있으나 가설로 사용되는 명제는 그 참, 거짓을 (또는 그 정도를) 가릴 수 있는 진술이다. 이는 가설적 진술이 경험 세계를 지칭하기 때문이다.

그러면 가설은 어떻게 진술해야 하는가?

if --, then --.의 형태로 진술해야 한다. 이러한 형태를 general implication의 논리  적 형태라고 하는데, 이는 if a, then it implies b의 의미이다. 이의 원래의 형태는 수 학에서 y=f(a)의 진술 형태이다. a에 따라서 y가 변화되는 관계를 나타내는 것이다.
왜 구태여 이러한 형태로 가설을 진술해야 하나?

<- 1. 실험 결과에서부터 가설에 관한 추론을 함에 있어서 어떠한 추론을 해야 하는가와 추리의 옳고 그름을 guide  해  줌. 즉  그  추론의 타당성을  검증하기  위해서  그 추리가 어떤 형태로 제시되어야 하는가를 인도해 줌.
관련 변인들을 명료히 해주고 간결한 논리로 진술함으로써 실험하는 주요 이유를 명백히 해 줌.

<가설 관련 요약>

문제 <--- 사실들이 상호연관없이 고립, 설명이 요청됨 설명 ; 사상간의 과계성에 대한 진술
가설 ; 문제가 형성된 후에
문제에 대한 잠정적 해결을 줄 수 있는 명제로 제기된 진술, 검증 가능한 진술(변인들 사이의 잠재적인 관계성에 대한)
실험 ; 변인들간의 경험적 관계성, 검증을 위해 실행 경험적 ; 관찰할 수 있는 data와 관련
변인(변수) ; 조작적 정의 가능, 측정 가능, 직접관찰 가능 가설진술 ; if A --> then B

<좋은 가설기준>



-  133 -


; 1. testable
다른 가설, 지식과 harmony
간결
물음에 대해 대답
논리적 단순성
양화 가능
여러 중요한 결과를 함의


<가설형성 절차>

; 1. 수 많은 data 관찰, 조사
2.. data들의 특정 측정측면을 추출, 추상화
그 측면들 사이의 유사성 발견
그를 기초로 범주화(분류화) -- 더적은 묶음, 집합으로
이 범주 집합에 상징(명칭) 부여
이 자료 집합들 사이에 관계성 형성
if, then의 형태로 가설(형성) 진술

이때에 그 가설 발견 과정에서 일어난 사고 과정들은 그대로 반영, 표현 하기 보
다는
그러한 사고과정을 재구성하여 체계적 논리적으로 제시
----- 입증 가능한 추론들로 제시 ---> 타인과 의사소통, 체계적

좋은 가설을 형성하기 위하여는 해당 분야에 대한 충분한 경험/ 지식이 요구됨
또한 기존지식과 일치하지 않더라도 새로은 sets of relations를 형성하는 능력 요구됨

<가설의 다른 기능>
연구의 guide: 수 많은 관찰 가능한 자료들 주에서 어떤 것에 우선을 두며, 어떠한 것이 당해 연구에 합당한 것이며, 어떠한 관찰을 하고 어떤  것을 제외할 것인가에 대한 방향을   줌.

<가설설정 후 검증에서의 주의할 점>
가설은 특정 변인들 간의 관계성을 진술하므로서 그 변인/현상의 일부에 영향을 줄 수 있    는 제3의 요인들에 대해서는 언급하지 않음. 그렇다고해서 가설검증을 위해 실험 연구 중에 다른 사상의 영향 가능성이나 출현에 대해 눈먼채로 있어서는 안됨 (예: Olds의 뇌 쾌 중추 발견). 우연적 관찰에 의해 나타날 수 있는 전혀 예상 외의 타  변인의 역할, 타  가설의 가능  성에 대해 참을성 있고 융통성 있게 열린 마음으로 대해야 한다. Flexibility, that is charate ristic of the successful scientist.
기존 가설의 검증  이외에 다른 가능한 가설에 대한 힌트를 주는 현상에 대해 주의해야한   다. 그렇지 않고 논문 쓰듯이 연구를 수행하는 것은 가설 근시(hypo-myopia)이다. 실제는 가설근시라고 하기보다는 experimenter-myopia이다.




-  134 -



문제를 찾아 형성하는 과정(태도)

가.
기본태도 ; 1.
반문하고 의문 <--- 항상(why,how?)

2.
호기심

3.
연관지어 생각하는 습관

4.
상상력(what if～)

5.
창조적 모험성

6.
mental exercise

7.
지식흡인력

8.
선택적으로 몰입(파고들기)

9.
타인과의 논의, 토의(Criss-Cross talking)

10.
계속적 관찰

나. Idea sources ;

다. 질문을 던지는 방법(질문의 수준) ---> 올바른 생각의 흐름에 따라
中 上 정도(solbable <--세부물음), 상위수준(기본물음)과 연관성을 가지면서, 경험적으로 해결가능(검증가능)한 형태로 질문

라. 생각을 가다듬는 단계
물음의 명확화
축소화, 단순화
검증가능성(현실적 해결가능여부)
가능한 해답들을 대안 탐색
6. 잠정적 해답(가설) 구체화

마. Incubation of ideas(공백기간)

바. 독서와 토의를 통한 재가다듬기 ;
- 이미해결되었는가?, 의의가 있는가?, 방법은? 변인은?

사. 문제의 형성
문제를 가설형태로 형성(if ～then)
검증가능한 형태(현실적으로 해결가능한 형태)
사회의 일반문제와 연관(일관)된 형태로 형성
구체적으로 결험가능한 사상
(개념자체들이 현실적으로 확인할 수 있는 기능)

*실험심리학의 논리(실험설계) ; 원인과 결과



-  135 -



9장. 통계적 추론법의 역사와 심리학에의 도입

통계적 추론이론의 출현역사

통계적 추론이 심리학 연구법에 도입됨으로써 심리학이 방법론의 엄밀성을 지닌 듯한 외양을 갖추게 되었다. 그러나 통계적 추론법이 과학적 추론의 모두임은 아니며 또한 심리 학도들이 도입하여 의지하고 있는 통계적 추론법이 유일무이의 영원히 올바른 확고한 방  법은 아니다. 통계적 추론법과 가설검증법을 심리학에 도입함으로써 심리학 방법론에서 추 론혁명이 일어나긴 했으나 통계적 추론법 자체가 지니는 문제점과 심리학에서 도입하여 활용하는 관습에서의 문제점들이 산재해 있다.
본 장에서는 통계적 추론법의 출현역사와 이의 심리학에의 도입역사, 그리고 이 추론법  의 문제점들을 개괄해 보겠다.
현대의 통계적 추론 이론들은 Bayes, Fisher, Neyman과 Pearson들에 의해 주로 발전 되었고 이것이 심리학에 도입되었다. 그런데  이들 이론 중 어느  하나가 아닌  혼합된 형태 가 심리학에서 사용되고 있다. 이러한 통계적 추론이론들은 일반적으로 지금까지 사용되고 믿어온바처럼 문제점이 없는 확실한 객관적 추론방법은 아니고 여러가지 문제점들, 논쟁점 들이 있다. 이러한 논쟁점, 문제점들은 연구에 의해 다루어지고 있는 자료의 특성과는 관 계없이 독립적으로 객관적인 단일한 고정된 틀의 통계적 추론법이 있을 수 있느냐는  물음  과 관련이 된 문제들이다. 이러한 물음에 관하여, 확률개념이 확실한 불변의 유일개념이 아니라는 것과, 인간의 귀납추론은 인지적 과정이며 이는 수많은 오류가 개입된 비정형적 과정이라는 최근의 인지심리학적 연구결과들에 비추어볼 때, 종래의 전통적 관점이 허물어 지지 않을 수 없다.  즉, 자료에서 가설로의 통계적 추론은 다루어지는 자료  내용에 무관하  게 모든 경우에 적용되는 공통된 유일한 정형적 규칙이나 방식이 있다는 종래의 전통적 관점은 잘못된 것이며 수정되어야 한다는 것이다.  본 장에서는 이러한 측면에 초점을 맞추 어 통계적 추론의 발달사와 문제점을 살펴보려는 것이다.

통계적 추론법의 발전 역사

첫 유의성 검증은 Laplace(18세기)가 천문학에서  관찰의 오류에 대한 모델에 정상분포  를 사용하여 관찰과 모델을 비교하고 관찰의 오류를 발견하여 관찰을 기각하기 위해 사용 되었다고 한다. 반면, 그후의 Quetelet와 사회과학자들은 관찰보다는 모델의 오류를 기각하 기 위하여 유의성검증의 통계적 추론을 행하였다.

J. Arbuthnot:

그러나 사실상 공표된 최초의 유의성 검증은 1710년에 Arbuthnot에 의해 실시되었다. Arbuthnot는 현대의 유의성 검증과 아주 유사한 양식의 유의성 검증을 하였다.  그는 ‘창조 자 신은 인간에게 여자보다는 남자가 거의 일정한 정도로 더 많이 태어나게 한다’는 가설



-  136 -


과 ‘남자와 여자의 출생율은 우연에 지배되어 동일하다’는 가설을 세우고 82년간의 ‘런던’ 시의 출생율을 조사하여 전자의 가설이 맞다는 결론을 내렸다.  즉 현대적 영가설을 기각하  고 대안가설을 받아들인 것이다. 그런데  이 Arbuthnot의 추론논리와  현대의  영가설  검증 의 추론 논리에는 문제점이 있다. 즉 비대칭성의  문제이다.  영가설은  정확한  값을 규정하 는 점(point)가설인데 대안  가설은 그값 이외의 어떤  값을 지녀도 되는 막연한 가설이라는 데 문제점이 있는 것이다.
이후에 현대적 의미의 유의성 검증방법의 시작은 Pearson이 발전시킨 Chi자승방법이 있다. Pearson은 경험적으로 획득된 분포가 정상분포인가를 결정하는 추론법을 시도했다.

Bayes:

처음으로 추론을 정형화하려한 것은 Laplace로써 그는 후속 규칙(rule of succession)을 제시하였다. 즉, P(H/n)=(n+1)/(n+2)로서 이는 가설의 사후확률을 지칭하는 것이다. 예를 든다면,
예1; 20세이면 해 뜨는 것을 약 7300번 보았고 그를 근거로 내일 해가 뜰 것 이라고 생각하는 확률은 (7300+1)/(7300+2)
예2; 새로운 일 (예:복권당첨)이 생기고, 다음번에 그 일이 다시 생기리라 믿는 것은 (2)/(3).
그런데, Laplace는 Bayes의 정리에서 위의 공식을 도출했던 것이고 Bayes의 정리는 바로 다음과 같은 것이다: P(H/D)=P(H)P(D/H) / P(D).  이 Bayes의 정리는  앞서 확률이  론의 개관에서 다룬바와 같이 가설 확률의 수정에 관련된 것이며 주관적 확률을 나타내는
것이다.
이 입장은 Bayes 자신이 믿는 정도 이상으로 현재 심리학자 Tversky 등이 공감하고 있으나 비판도 있다. Keynes는 이를, 아무것도 아닌 것을 무엇인 것처럼 만들었다는 점과 맥락과 내용을 무시했다는 점을 들어 비판을 했으며, 빈도  이론가들인  Venn이나  von  Mises 등은 사전 확률 결정의 논리가 불확정적이어서 사전확률을 결정하는 유일한 방법이 없다고 비판하였다.
이러한 비판에 대하여 베이즈 이론가들은 반박을 가하였는데, 그들은 사전확률은 동일 하게 놓고 문제사건의 확률에 대해 무지함을 진술하는 것이다는 principle of indifference
는 입장을 제시하였다.
이에 대하여 빈도 이론가들은 계속 반박하기를, 확률은 상대빈도(경험적 관찰에 근거 한)에 의해야 하며, 따라서 사전확률을 포기해야 한다고 햇다. 사전확률의 포기란, 곧 ‘특정 data가 주어졌을 때의 가설의 확률’이란 개념을 버리고 ‘특정 가설이 주어졌을 때의 data의 확률’의 개념 즉 likelihood(‘direct probability')를 다루어야 한다는 것이다. Bayes 학파는 P(H/D), 즉 逆 확률(inverse probability)을 다루는데, 빈도이론가들은 P(D/H), 즉 직접확률 (direct probability)에 촛점을 맞추는 것이다.

Sir Ronald A. Fisher:

Fisher경은 사전확률, 주관확률 및 역확률의 개념을 기피하고 직접확률의 개념을 기초



-  137 -


로하여 통계적 추론의 이론을 전개하였다. 그러나 그는 역확률, 즉 주어진 자료 하에서의 가설의 확률을 간접적으로 평가하는 주요방법들(heuristics)을 -유의성 검증법, 又 度 이론 등- 제시하였다. 이러한 방법들은 심리학에 도입되어 사용되고 있으나 개념들이 애매하고 불확정적 측면이 있기 때문에 혼란과 논쟁의 대상이 되고 있다. Fisher의 유의성 검증 및  추론 이론을 약 술하면 다음과 같다.

< 유의성 검증 >
유의성 검증법(이론)은 Fisher가 창안자는 아니지만 Fisher에 의해 확립되었다. 이 방법 에는 다음과 같은 세가지 주요개념이 있다.
‘자료’의 기각이 아닌 ‘영가설’의 기각이라는 점.
표집분포(sampling distribution) - 이전의 수리천문학자들의 관찰들은 주로 단일 관찰들이었는데, Fisher는 표본(sample), 평균, 표집분포(sampling distribution) 등의 개념
을 도입하였다.
강조점을 大 표본에서(자연관찰) 小 표본(실험관찰)자료로 옮겼다. 大 표본의 사용에 대해서는 모집단 모수치의 추정법이 있으나 소표본에서의 추론은 Y-N형의 단순추론적 가 설검증의 방법이다. 따라서 Fisher에 의해서 통계학의 경향이 전자에서 후자로 옮겨갔다고
하겠다.
이러한 Fisher식의 접근은 앞서 *장에서 논의한 바와 같이 심한 비판을  받았다.  통계학 적 이유로, 또 그 접근이 과학의 이상적 방법이라고 주장한 이유 때문에 비판을 받았다. 엄밀히 말하자면 이 접근방법이 하는 일이란 기껏해야 영가설의 기각이다(새 정보를 주지 못함). 그런데 실제 연구에서는 영가설이  아닌  대안  가설중의 하나가 대개 연구가설이  된 다. 그렇다면 Fisher식의 유의성 검증법은 연구가설 자체를 검증하는 것이 아니라는 비판   이 제기된다. 도대체 심리학자들이 어떻게 해서 이러한 Fisher식의 방법이 바로 그 자신들  이 원하는 그러한 방법(program)이라고, 즉 자료로 부터 연구가설의 타당성을 추론하는 방 법이라고 믿게끔 설득되었는지 알 수 없다.

Fisher방법의 설득

일차대전이후 영국은 식량이 귀하여져 농업연구가 증대되었고  따라서 Fisher의 첫  책 도 농경지 실험과 관련된 肥 沃 度 , 대지중량등과 관련된 것이었다. 이를 Snedecor가 미국 심리학계에 도입한 것이다.
Fisher의 접근은 그의 책 ‘Design of Experiments(1937)’에 의해 대중화가 이루어졌다. 그러나 그는 逆 확률(자료가 주어졌을 때의 가설의 확률)을 부정하면서도 ‘data에서 가설로’ 추론하는 형식법을 제시한다고 주장하였고 이를 통해 귀납추론의 엄밀화가 이루어질 수 있다고 시사하였으나 이는 확대되고 과장된 선전이었다.
Fisher의 기본 논리를 요약하자면 다음과 같다;
과학적 지식은 귀납적 추론에서만 온다.
귀납적 추론이란 주로 영가설의 부정(disprove)이다.
그러므로 모든 과학자들은 영가설 부정을 시도해야 한다. 그러나 이러한 논리에는 다음과 같은 문제점들이 있다.



-  138 -


‘영가설 부정’의 의미가 모호(통계학 이론의 맥락에서)하다.
과학자의 연구가설은 대개 영가설이 아니다.
Popper식의 논리로 반증을 한다지만 영가설의 부정이 곧 대안연구가설 의 통계적 검증 그 자체는 아닌 것이다.
Fisher는 유의한 결과를 반복해서 가져다 주는 실험에 의해 현상을 실험적으로 예시(예 증)할 수 있다고 하였지만  그는 실제로  그의 유의성  검증  이론이  줄 수 있는 것,  보장할  수 있는 것 이상을 公 約 한 셈이다.

Jerzy Neyman and Egon S. Pearson:

Warsaw 출신인 Neyman과 K. Pearson의 아들인 E. Pearson은 Fisher의 이론을 보다 일관성있고 수학적으로 체계적인 이론으로 만들었다. 그들의 개혁의 촛점은 수리적 부분과 행동적 부분의 명확한 구분을 시도한 것이었다. 그들은 직접확률인 (P(D/H))는 수학에 귀 속시키고, 결정기준과 기각, 수용(가설의)은 행동부분으로 구별하였다.  이러한 구별은 주어 진 가설하에서 어떤  자료를 획득하는 확률(직접확률)에대한 진술과 주어진  자료하에서 어   떤 가설이 얻어질 확률(역확률)에대한 진술 사이의 혼동을 제거한 셈이다.
Neyman과 Pearson의 강조점들은 다음과 같다. 이들은 Fisher와는 달리, 영가설 및 대
립가설과 이들의 분포들을 가정에 의해 규정하고 1종 오류,  2종 오류의 구분과 이 오류들   의 발생확률을 강조하였다.  또한,  가설 선택  결정의 기준은 이 두종류의 오류사이의  균형 을 취하도록 설정되게 하였다. 1종과 2종의 두 종류의 오류가 지니는 득실에 비추어서 결 정하는 것인데 이러한 결정은 실제로는 통계적 이론의 영역을 벗어나  행동적 결정의  문제  에 귀속되는 것이다.
그들에 의하면 가설의 기각이나 수용이란 그 가설을 믿는다거나 가설의 否 定 을 믿는다 는 것이 아니다. 기준에 따라 잘못 기각(false alarm)이 예상될 수 있다. 그러므로 가설기  각은 Fisher의 주장처럼 새로운 지식을 가져다 주는 것이 아니며, 우리가 알 수 있는 것은 그저 직접확률, P(D/H)일 뿐이다.
Neyman과 Pearson이 Fisher의 이론을  보다  일관성있게  하려한  면들 이제 Neyman과 Pearson이 Fisher의 이론을 보다 일관성있게 체계화하려한 주요 시도
들을 개괄하면 다음과 같다.

① 비대칭적 가설검증에서 대칭적 가설검증으로의 변화시도:
Fisher는 비대칭적 가설검증의 입장으로서 영가설만 규정하고 연구가설에 해당하는 대안가설을 다루지 않았다. 따라서 2종 오류 계산은 불가하였고 사례수 n만  커지면 영가설  을 부정하는 결과가 된다.  그러므로 새로운 지식을 제공하는 것이 아니라 사례수를 크게하  여 영가설을 부정함에 그치게 된다.
이에 반하여 Neyman과 Pearson은 대립되는 두 가설사이의 경쟁을 하게 하는 대칭적 가설검증의 입장이다. 대안 가설을 강조하고 결정의 기준으로 1종 오류와 2종 오류를 이용 한다. 표본크기와 처치효과 크기를 결정하고, power, 즉 (1-β)를 연구계획 단계에서 결정



-  139 -


한다. 또한 Fisher는 α, 즉 유의수준에 대해 애매한 입장을 취하거나 사후결정도 허용하였 으나, Neyman과 Pearson은 유의수준을 사전에 결정한다.

② 비무선 표집에서 무선표집으로의 변화시도(From  Nonrandom  to  Random Sampling):
Fisher는 소규모 제한표집 중심이었고, 단일실험 중심이었다. 소표본은 무선추출되지  도 않았고, 모집단 규정도 안하였다. 그는 무선표집분포 이론에서, 어떤 표본이라도 가설적 으로 무한한 표본에서의 무선표본이다라고 주장하였다. 무선표집의 문제란 (어떻게 무선표 집을 하느냐가 아닌) 어떤 모집단에서의 표집이냐로 해결된다고 한다.
그러나 이러한 모집단을 알 수 없는 것이 실제이므로, Neyman과 Pearson은 반복 무선 (관찰)표집에 이론을 기초한다. 그들의 두 오류 유형인 α는 1종 오류의 장기적(long run) 상대빈도이고, β는 2종 오류의 장기적 상대빈도이지 단일 실험에서의 값이 아니다. 그들의 표집분포는 일련의 장기적 여러 실험들에서  수집되는 통계치의 분포이다.  그러므로,  유의  성 수준은 단일실험에서 의미를 지니는 것이 아니라 무선 반복표집에 대한 의미를 지닌다
는 것이다.

③ 형식적 규칙에의한 판단에서 비정형적 개인적 판단으로의 변화(From Formal Rules  to Informal Personal Judgement):
Fisher는 자신의 방법과 가설검증이 완벽히 엄밀한 귀납추론법이라고 하였다. 그러나 Neyman과 Pearson은 ‘가설검증의 유일한 최선의 방법은 없다’는 것과 자신들의 접근법이 가능한 여러 가설검증 방법중의 하나임을 주장한다. 또한 자신들의 접근이 적절하다고는 보지만, 연구자 마음대로 다른 방법을 선택할 수 있음을, 또, 그렇게 해야함을 인정한다는 점에서 Fisher의 접근과는 다르다.
또한 Fisher는 엄밀성을 주장하나, 연구자의 지식에 기초한 개인적 판단이 개입되지 않  고 순수히 형식적이고 기계적인 양식으로 적용할 수 있는 가설검증이론은 사실상 없다. 추 론과 결정은 항상 두 부분, 통계적 부분과 주관적 부분으로 조심스럽게 구분되어야 한다. Neyman과 Pearson은 자신들도 이러한 주(직)관적 판단의 여지의 필요성은 남겨두었다고 했다. 표집분포 모양에 대한 가정, 용납가능한 가설들의 종류, 적절한 유의수준의 결정, 의 미있는 처치효과의 크기, 효용성 안배등에 대한 결정은 직관적이며 주관적인 것이다.

9.1.2.	결론

가설검증은 유일한 정형화된 귀납추론의  테크닉이  아니다.  귀납추론이란  결정하기이 며, 이에는 통계적 이론과 개인적 판단이 얽혀있다. 수리적, 개념적 근거이유에서 보면 Fisher의 이론은 반복된 무선표집에만 제한되어 적용되어야 한다. 그러나 실제로 심리학 실험에서 반복된 무선표집 연구가 드물다. 따라서  Neyman과 Pearson은 통계적  가설검증  이 과학적 실험에 별로 도움이 못됨을 보였고, 과학적 결론을 도출하기 위한 연구에 적용 해야 한다고 이야기하지 않았다. 그러나,  Fisher는 자신의 이론이 과학자의 유일한 도구라  고 했다. Fisher, Neyman과 Pearson, Bayes 이론의 어느 하나도 data에서 가설로의 실험 자의 추론을 정형화할 수는 없다. 유일한 해결안은 없는 것이다.



-  140 -




추론 혁명 前 (Fisher이론전)에 심리학자들은 무엇을 했나?

심리학자들이 Fisher이전에는 주로 단일변인, 즉 一 元 的 실험을 했다고 하지만, 실상은 多 변인 연구들이 심리학에 많았고 흔했다. 또한 실험에 대한 생각이 다양했다. Gestalt식의 예증적 실험의 개념도 인정되었었다. Fisher식의 실험설계와  통게적 분석은 없었다.  그러  나 Fisher의 ANOVA가 도입 되면서 부터 다른 양식의 실험법은 억압되게 되었다. 그 이 전에는 단일 사례보고(여러 피험자들을 쓰면서도)가 주 방법이었으나 그 이후에는 배제 또  는 억압된 것이다.
Fisher이론의 도입 이전에는 여러가지 기술 통계치들이 한꺼번에 사용되어 보고서가 이루어졌고,  가설의 타당성은 실험조건이 달라짐에 따라 유의하게 다른 수치가 획득되느냐  에 의해 평가되었었다. 이 당시의 유의성이란 현재의 의미보다 넓은 의미였다. 애매한  상 식적 의미에서부터, 중요성의 의미, 크기의 절대차를 규정한다는 의미, 가능한 오류율보다 2~3 배나 된다는 의미등으로 폭 넓게 사용되었다.
또한 probable error와 critical ratio의 개념이 평균과 분포치 사이를 비교하는 준거로 사용되었으며, 포괄적이고 단편적이며 비표준화된 보고양식에 의해 연구결과가 보고되었었 다. 연구자들은 연구 결과의 추론에 대해 상당히 융통성 있고 타협이나 수정 가능한 태도
를 지니고 있었고, 실험전반에 대한 상세한 기술 후에 비정형적으로 가설에 대한 추론을 제기하거나 위의 두 통계치를 사용하여 결정하였다. 또한 記 述 과 추론이  구별되지도 않았 고, 전자 없이 또는 후자 없이 논문 보고가 끝나기도 하였고, 1940년대 이전에는 귀납적 추론이란 실험심리학의 연구에서 중심적이라기 보다는 부수적이었다.

통계학이 어떻게 과학적  연구에  필요불가결한  도구가  되었나  ;  추론혁명 1940년과 1955년 사이에 추리통계가 심리학자들에게 필요불가결의 도구가 되었다. 그러
나 이러한 추론 혁명은 Kuhn적인 과학혁명이 아니었다. 異 常 (anomy)도, 위기도 없었으며, 심리학만의 영역특수적 현상도 아니었다. 단지 심리학에서  방법론적 수준의 통일을 가져왔 을 뿐이었다.

9.3.1. 추론혁명 (1940-1955):

이 시기에 이르러 기술통계치에 추가하여 t, F 검증이 사용되었다. 이러한 변화는 Snedecor의 영향(1937)이 컸다. Fisher의 방식에 따른 통계법이 도입되어 점차 확산되고, Neyman과 Pearson의 견해가 2차 대전후 알려지자, 두 전통의 입장을 마음대로 조합하여 심리학 통계 교과서가 써졌다. Fisher의 영가설 부정을 살리고, Neyman과 Pearson의 2종 오류(영가설과 관련없는)를 살린 혼합적 입장의 심리통계 교과서들이 출간되었다.
이에 따라 Neyman과 Pearson의 무선표집, 유의수준의 규정, 표집크기 사전결정,  검증  력 등의 개념들이 심리학자들의 Superego(초자아적 理 想 )로, Fisher식의 실제 연구가 Ego



-  141 -


(실제행동)로 죄책감과 더불어 남게되었다(Acree, 1978). 이러한 결합하기 곤란한 두 입장 을 혼합한 형태로 심리학의 통계적 방법론이 고착되게 된 것이다.

비 합리적 혁명

Meehl(1978)에 의하면 ‘영가설은 -- 심리학사에서 일어난 최악의 일 중 하나이다 (p.817)’. 그러면 어떻게 하나의 착각인 이러한 통계 이론이 심리학과 교육학 연구에서 추 론의 유일한 타당한 도구로 받아들여 지게 되었나? 그 배경들을 열거하면 다음과 같다.
① 교육학에서는 현실적 정책결정과 관련하여 필요한 도구이었기 때문에 도입되었을
것이다.
② 심리학에서는 결정론(determinism)을 위협하지 않으면서도 객관성의 모습(귀납추론 에서)을 줄 수 있는 방법이라고 보았기 때문이다.
③ 통계학에서 이론적 논쟁이 진행되고 있는가, 그리고 어떠한 논쟁점 문제들이 논의 되고 있는가에 대하여 심리학자들이 소홀히 했기 때문이다.
④ 대안적 접근을 무시했기 때문이다. Fisher의 입장을 전파하려는 Fisher학파 통계학 자들과, 다른 대안적 접근들에 눈길을 주지 않고 Fisher이론을 기꺼이 수용하려는 심리학 자에 의해 생성된 졸속한 경향성 때문이었다. 즉 하나의 착각이었다(‘an  illusion  :  In reality there existed no single, simple statistical answer to the problem of induction inference’(Gigerenzer & Murray, 1987;p23)).
⑤ 이러한 이론적 배경과 기초에 대한  지식이  없는  사람들이  Fisher의  이론과 Pearson - Neyman의 이론을 마음대로 적절히 혼합하여 혼혈적 이론을 국적없이 제시한
것이다.
⑥ 그리고 이 혼혈적 이론을 심리학계가 받아들이므로써 제도화한 것이다. 심리학 교 과서, 강의, 잡지, 논문심사들에 이러한 방법이 도입되어 고착시키고, 제도화시킨  것이다. 특히 심리학 잡지들은 영가설 부정과 α = .01 수준의 논문만 게재하여 이러한 제도화를 부추겼다.
그러나, 실상 Fisher와 Gosset(t 검증의 창안자)는 이러한 무비판적 수용을 이미 경고한 바 있다: ‘실제로 오류를 낮추게하는 것이 중요하지,....유의한 결과... 자체는 쓸모없는 것이 다'(E.S.Pearson, 1939, “Student” as statistician, Bioretrika, 30. 210-250(p.247).
⑦ 혼동, 혼합하여 통계이론을 제시하는 가운데(실제  이는 불가능한 작업인데)  개념   적 혼란, 모호, 오류들이 뒤따른 것이다.

지속되는 착각

영가설 검증이란 엄밀히 이야기하여 영가설 하에서 주어진 자료가 얻어질 확률, 즉 P(D/H0)만을 이야기 하는 것일 뿐, 대안(립)가설 하에서 그 자료가 얻어질 확률,  즉  P(D/H1)에 대해서는 전혀 이야기 해주지 못한다. 뿐만 아니라 영가설 검증 이론은 우리가 추구해야 할 P(D/H0)를, 주어진 자료 하에서 영가설이타당할 확률, 즉P(H0/D)와 혼동하고
있는 것이다.
이러한 착시는 왜 지속되는가? 이는 통계적 분석과 추론에서 기계적으로 귀납추론하려



-  142 -


는 꿈을 유지시키기 위하여 지속된다. ‘심리학자들은 이러한 착시가 치유되기를 원하는 것 같지 않다.’ 이의 포기는 심리학 연구방법의 통일의 포기로 간주될 수 있기 때문에 지속되
는 것이다.


대안 (代案)

그렇다면 착각적 방법이지만 지속되고 있는 이러한 혼혈이론의 대안은 무엇인가? 무엇  에 대해 우리는 더 생각하고 주의해야 할까? 대안들을 몇 개의 측면에서 살펴보기로 하자.
측정의 문제 - 한 수치를 다른 수치로 전환하는 통계적 물음보다는 심리적 현상을 수치로 표상하는 측정과정에 더 주의를 해야(Tukey.62)할 것이다.
‘오차변량’의 의미를 분석하고 ‘실제 오차’를 줄여야 한다.
독립변인의 효과가 몇 % 유의수준에서 유의하냐 안하냐의 양단간적 판단보다는 ‘효과의 크기’가 고려되어 보고되어야 할 것이다.
한번의 실험에 의해서 영가설을 결정적으로 기각하는 결론을 내리기 보다는 반복 실험을 통하여 동일한 실험 결과를 반복적으로 획득할 수 있음에 더 강조를 두어야 할 것
이다.
통계적 추론의 결정 자체에 맹목적으로 따르기 보다는 연구자 자신이 연구 문제에 대해 지니고 있는 가설이나 이론구성에 더 주의를 주어야 할 것이다. 유명한 심리학자들, 예를 들어 Piaget, Koehler, Bartlett, Stevens나 Skinner 등은 통계적 추론을 거부했음을 우리가 잘 알고 있다.  분석  결과를 보고 이론을 생각하려 하지 말고,  이론 중심으로 연구  를 전개해 나아가야할 것이다.
Neyman과 Pearson이 제시했듯이 연구를 계획해야 할 것이다(Bakan, 1966; Hogben, 1957). 먼저 ① 대안가설 H1으로서 바라는 최소효과 크기를 규정하고, ② 유의수 준을 규정하고, ③ power를 규정하고, ④ 필요한 사례수 n을 계산하고, ⑤ 그런다음에 경  험적 관찰과, 통계분석에 들어가도록 해야할 것이다.


종합

- 이러한 착시, 오류, 결함을 지닌 추론혁명(Fisher식 이론)의 결과를 인정하며, 최근의 인지심리학 연구에서 귀납적 추론과정과 불확실성 하에서의 판단과 결정과정에대한 연구 에서 드러난 바를 종합하여 결론짓는다면, 전통적으로  심리학에서  취했던  것과 같은 혼혈  적 통계적 추론법은 버려야  할 것이다.  그 대신 앞의 ‘대안’을 논한 항에서 언급한 바와 같  은 대안들을 취해야 할 것이며, 유의성 검증과 영가설 검증만을 독재적 권좌에 올려놓고 절대적으로 승복하던 무 비판적 태도를 버리고 보다 비판적이며 동시에 타 방법과 이론에 대한 개방적 태도를 취해야 할 것이다.






-  143 -




10장. 통계적 검증과 가설검증이론


1. 통 계 적 가 설 검 증 이 론

통계학 이론 발전의 핵심은 통계적 추정과 가설검증 이론의 발전에 있었다. 추정(estimation)과 가설검증에 관한 이론들을 주요통계학자들을 중심으로 살펴보  면 다음과 같다.

최초로 Laplace가 추정과 가설검증문제를 논하였으나, 그의 가설검증론은 직관 론수준에 머물렀다. 19세기가 되기 전에 과학의 발달은 수 많은  자료(data)를 낳  았고, 이들을 설명할 수 있는 새로운 분야가 요구되었다. G.Fechner는 Kollektive Mass의 개념을 제시하여 각종 모집단의 특성이 별도로 존재함을 보였고 이것은 모집단에 대한 記 述 이라고 주장하였다. 이 Kollektive Mass학은 독립된 수학의 분야로서 발전하였다.  그리고 이후에  기술통계학의 개념이  도입되었다. 이에  따  라 경험적으로 얻어진 자료들에 맞는 수학적 공식의  도출이  강조되었다. 20세기 초에 들어와서 이러한 노력들은 순수한 우연기제(pure chance mechanism)의 구 성을 통하여 이러한 경험적 자료를 설명하려는 경향으로 바뀌어  졌고(Lexis,   Polya), 이에 따라 경험에서 얻어지는 여러  현상에서 관찰되는 상대적 빈도에 일  치할 수  있는 단순확률체계의 구성을 중심으로 하는  stochastic model이  힘을 얻  게 되었다. 이러한 stochastic연구들은 확률이론의 내용이지, 수리통계의 내용이 아니며 또한 다른 학문내에 포용이 됨으로 인해 쇠퇴하기 시작했고, 이에 반하여 추정과 가설검증의 문제가 Pearson(chi자승 검증), Edgeworth등을 거쳐 Fisher, Student등에 의해  논의되었다. 그러나  아직  위의  두  문제들이 독립된 분야의 중  요 문제로서 연구되지는 않았는데, 1922년 Fisher는 통계학에 새로운 정의를 부 여하고 통계학이 자료의 환원이라는 목적을 지니고 있으며 이러한 목적에 비추어
볼때, 모집단 특성의 규정, 추정, 분포의 문제가 3개 주요 문제임을 제시함으로써 새로운 국면으로 발전했다.
이러한 배경하에서   연구된 통계의 문제에서 실험설계및 통계적 분석과 관련    된 세개의 주요 연구의 흐름을 보면 다음과 같다.
통계적 가설검증 이론(Theory of Testing Statistical H ypothesis) 1930년경 J.Neyman과 E.Pearson은 가설검증이론을 발전시켰다. 이들은 가설검
증에 있어서 영가설과 상대적 가설의 개념과 I종및  II종오류의 개념, 그리고 이러     한 오류의 개념과 관련하여 유의성의 개념, α, β, power(검증력)의 개념등을 발전 시켰다.



-  144 -




추정 이론(Theory of Estimation)

이는 관찰가능한 확률변수 X 를 통하여 그  모집단의 특성을 추정하는 문제에 관한 이론을 말하는데, 이 이론은 표본의  한  값에서  모집단의  모수치의 정확한 값을 추정하는 점추정과 그러한 모수치가 표집 값들 사이의 어떠한 급간한계에  놓여질 것인가 하는 급간추정으로 나누어 볼 수있다. 전자의 방법은  Laplace,  Gauss, Markov 등이 발달을 시켰고 후자의 경우는 Neyman등이 발전시켰다. Neyman의 중심연구는 일정한 신뢰계수를 근거로 하여 추정된 모수치가 그 신뢰 계수만큼의 확률을 지니고 놓여질 신뢰급간(confidence interval)의 추정이었다. 물 론 이때의 신뢰급간은 가장 짧은 급간이다.

실험 이론(Theory of Experim entation)

R.A.Fisher에 의해 가다듬어진 실험이론은 실험 설계의 이론에 관한 것으로 최적설계를 통해 노력과 경비를 줄이고자 하는 의도에서 실험전략을 문제삼았다. Fisher는 단일실험을 중심으로하여 편파된 선택의 문제를 해결하는데 중점을  두  었고 이러한 관점에서 무선화의 개념을 도입하였다. 즉 실험 재료에 있어서의 변 이성의 효과를 감소시키는 것을 실험  설계의 중심  목표로 보고 이를  위해  무선화 가  도입된 몇개의 설계를 제시하였다(무선구획 및  Latin square 설계).  Fisher는  더 나아가서 多 元 (요인)설계(factorial design)를 사용하여 단일 실험을 통해서 여 러 문제에 대해  동시에 해답을 구하는  방법을 발전시켰다. 이를  이어받아 Wald등  은 일련의 실험을 어떻게 수행할 것인가하는  규칙들을 발전시켰다.  심리학에서 실험 설계의 문제는 다분히 Fisherian전통에서 논의되고 이에 Neyman-Pearson의 개념들이 첨가되어 서술되고 있다고 볼수 있다.

2. 통 계 적 방 법 의 목 표

통계적 방법의 목표는 자료의  화원  ,  즉  불필요한  부적절한 정보를 배제시키 고 자료에 포함되어 있는 적절한 유관 정보  전체를  따로  분리해내자는  것이다. 다시 말해서 위의 목표를 달성하기 위하여, 가설적 무한대의 모집단을 상정하고,  실제 얻은  자료가 이  모집단의 한  무선적 표집이라는 것을 상정한다. 우리가 알  고자 하는 것은 이 모집단의 특성인데 이러한 특성은 몇개의 모수치(parameter)  로서 나타날 수 있다. 이러한 모수치를 추정하게 할 수  있는 이외의  정보는 우리  에게 필요하지 않는 것이며 이를 제거해야 한다. 이러한 절차로서 통계적 방법이
사용된다.

이러한 가설적 모집단은 무한한 부류가 있고 각 부류에 무한한 개별사례가 분포되어 있다고 본다. 이때의 각 개별사례가 나타나는 정도는 전체의 무한 사례


-  145 -


수에 대한 비율로서 표출될 수 있다(빈도개념 확률론 참조).

이것과 관련해서 모집단에 대한 추정이 문제된다. 즉 어떠한  현상(사건)에  대 하여 무선싵험을 하여 그 결과들을 Xi 들로  얻고, Xi  들의  확률  P(Xi)를  고려한 다면 이 P(Xi)는  분포함수 또는  분포밀도에 의해  규정가능하고 그에  의해  모집단 의 특성을 추정가능하다고 보고 추정하는 것이다.

모집단에 대한 추정을 하기위해서는 다음과 같은 것들이 전제되어야  한다. 즉, 1) 통계치 Ti는 관찰(계산)가능해야 한다.
무엇이 좋은 추정치인지를 정하는 규정이 주어져야한다.
estimator(추정통계치)와 estimate의 (그 값)의 구별이 있어야한다.


3. 통 계 적 추 론 이 론

이러한 추정에 따라서 통계적 추론(Statistical Inference)을 하게 되는데 여기 에는 3개의 주요 추론 즉, 점추정, 구간추정, 가설검증이 있으며, 이것들에 대해서 간략하게 살펴보면 다음과 같다.

점추정 (point estimation)

모집단의 특정값 모수치에 대한  點  추정(point estimation)으로써	다음과 같은 추정의 기본 3준거를 충족해야 한다.
θ 라는 모수치에 대한 추정치가 　 이라 하자.
편파가 없음(lack of bias): E( 　 )=θ 이면 　 을 불편 추정량이라 한다.
일관성(consistency): 표본 크기가 커감에 따라 　 의 값이 θ에 가까워  가면 　을 일치 추정량이라 한다.
상대적 효율성(efficiency) : VAR( 　 )이 어느 다른 추정치가 가지는 분산보 다 적을 때 　 을 유효추정량이라 한다.

점추정에는 다음과 같은 두개의 주요 추정 방법이 있다.
① 최대 又 度 추정(maximum likelihood estimation) ; 이것은 현재의 자료의 발생 가능성(likelihood, 又 度 )을 최대화하는 추정치를 최적 추정치로 보는 것이다.
② 최소자승화 추정(least square estimation) ; 이것은 Y= μ+ei 에서 자승화된 편차의 합을 최소화하는 값을 최적의  추정치로 보는 값  즉,μ중심의  변량을  최소  화 하는 값을 최적의 추정치로 보는 방법이다.


구간추정(interval estimation 또는 신뢰급간 추정)



-  146 -


점추정이 부정확하기에 또 error의 범위가 불명확하기 때문에 구간(신뢰급간) 추정을 한다. 이러한 구간추정은 Bernoulli와 Tchebichef등의 정리에 근거한다.
이 추정은 P( x-kσ/√n <μ< x+kσ/√n)를 신뢰급간으로 보며, 이 급간은 ① σ,

②  n,  ③  신뢰수준(level of confidence,)	④  분포함수,	⑤ X등에 의해서 결정된 다.


가설검증(hypothesis testing )

이것은 가설들을 설정하고,통계치 결정, 검증 통계치 결정, 기본가정의 설정, 사례수와 유의도수준의 결정, 기각역 결정 등을 하고, 표본통계치에서  검증  통계 치를 산출하는 등의 단계를 거쳐서 결정에 이르게 되는 과정을 말한다. 가설검증 이론은 이러한 단계적 과정들과 그리고 그를 통한 가설검증에 대한 추론의 문제
이다.


4. 통 계 적 가 설 검 증 방 법 의 실 제


통계적 검증(statistical test)이란 표본(sample)의 특성으로 부터 모집단의 특성 을 추론하는 절차로서 　 ‘가능한 여러  모집단 상황  중  어떤  것이 표본에 의해  가장 잘 지지되는가?’ ‘여러 가설 중 어느  가설이 표본에  의해  가장  잘  지지되는 가?’ 등과 같은 문제를 해결하려 한다. 이러한 문제에 대한 답을 구함에 있어서 연구자는 (1)  주어진  표본의 통계치를 결정하고, (2)  가설을 설정하고, (3)  그  가  설 하에서 기대할 수 있는 값을  추론하고, (4) 표본값이 기대값에  근사한가에 의 문을 제기하고 (5) 표집값과 기대값은 동일하지 않고 어느 정도의 차이가 존재하  는데, 그렇다면 어느 정도 근사하면 표집값이 기대값에 근사하다고 볼 수  있는가  하는 문제를 해결한다. 이를 위해 결정기준치(decision values)가 요구되는데 , 결정기준치는 상황에 따라 다르다. 결정기준치를 결정하는 일반적인 전략은 표 본값들이 어느 한 가설(예를 들어 영가설)에 의해 규정되는 범위내에 떨어지는가, 아니면 다른 가설(예를 들어 한 대안가설)에 의해 규정되는 범위내에 값들이 떨
어지는가를 보는 것이다.

1 . 통 계 적 검 증 의 기 본 특 성

① 통계적 검증은 기각(rejection)논리 중심의 접근이다.
②  반증  결과가  있으면 가설을 기각한다.	그러나 항상 반증 증거가 있는것은
아니다.
③  연구가설을  지지하는 사례가  거의  없으면  그  가설을 기각한다.	그러나 거



-  147 -


의 없다는 것이 어느정도 거의  없어야  없는  것으로  취급하느냐의 문제가  제기된 다.
이러한 예의 하나로 Arbuthnot 의  검증  예를 들  수  있다.   그는 남녀  출생율   이 동등하다는 가설을 세우고 82년간의 남녀출생률이 동률인 햇수를 조사한결과 동률인 해가 거의 없다는 결과를 발견하고, 남녀 출생률은 동률이 아니라고 결론 지었다. 즉 어떤 사건의 발생가능성( 又 度 ; likelihood)이 충분히 낮은 경우에 (82 년간 계속 동률이 아니었으니까) 그 사건에 대한 가설을 기각한 것이다. 그런데 여기에서 문제가 생긴다. 즉 낮은 발생가능성의 모든 경우를  기각하게되면  그렇 다면 거의 모든 가설이 가각될 수 있다는 문제가 발생한다. 이러한 문제점을 극 복하기위해 발전된 개념이 又 度 비율(likelihood ratio)이다. 우도비율에서는 한 가 설(h)과 대안가설(i)을 사용하여, 한 가설(h)하에서 특정 증거(e)가 획득될 확률과 대안가설(i)하에서 이 증거가 획득될 확률을 이론적 비율로 표시하고, 특정가설(h) 하에서 그 증거가 획득될 확률이 대안가설(i)하에서 획득될 가능성보다 충분히 높 아서, 그 가설이 충분히 잘 지지된다고 판단될 때 그 가설 (h)가  타당하다고 결론  짓는 것이다. 즉,

chance of getting e, if h is true likelihood ratio	=	
chance of getting e, if i is true
	e ; 이론적 data
	h ; 가설
	i ; 대안가설

그러나 문제가 있다.	즉,	이론적  자료(data)를  우리는  알  수  없다는 것이며,
제안된 主 가설은 대안가설이 보다 충분히 더  잘  지지될  때에만  기각되어야  한다  는  것인데, 그러면  어떠한  경우를  ‘충분히  더  잘  지지된  것’으로  규정할  수 있는
가?
이를 위해 어떤 특정 결정적 비율(critical ratio) α를 상정해 놓고 d가 실제 경험적 자료(data)라 할 때,

chance of getting	d,	if h is true
	< α
chance of getting	d,	if i is true

이면, 특정가설(h)를 기각하는 것이 곧 우도검증(likelihood test)이다. 이러한 발생가능성 검증 논리가 가설검증 논리의 기초를 이룬다.  Fisher 이론에서는, 분  모에 영가설하에서 특정자료가  얻어질  확률, p(H0  →  d)를  넣고  ,분자에  영가설 이 아닐때 그 자료가 얻어질 확률, p(H1 → d)를 넣어 가설검증하는 논리를  전  개했다. 그래서 우도비율로 정의된 χ2검증에서 보면 우도비율이 클수록 대안가설 H1에 유리한, 즉 영가설 H0을 기각하는 경우가 된다.



-  148 -



< Neyman-Pearson 이론 >

Neyman 과 Pearson 의 이론은  현대의  가설검증이론의 중추를  이루고  있다.  이 입장에 따르면, 참가설  h  를  잘못기각할 확률은 극히  적어야한다.  따라서  가  설 h 가 참이라면, 이 가설이  기각될  수  있는  결과들의 범위내에, 연구  결과  자 료가 떨어지는 것으로 관찰될 가능성이 가능한한 작아야한다. 이러한  가능성을 검증의 크기(size) 라고 하고, 이 크기를 흔히 검증의 유의수준이라고 한다.

한편, 거짓  가설은 기각될  가능성이 높아야  한다.   예를 들어 가설 h  가  가설    i 와 견주어서 검증된다고 하자. 그렇다면 가설 i 가 참일때 가설 h 를 기각하는 가능성이 가능한한 커야  한다(일정한 검증크기 수준내에서).  이러한 가능성을 가   설 i 에 대한 가설 h 의 검증력(power)이라고 한다.

따라서 Neyman 과 Pearson의 이론은, 단순한 두 개 가설만 있는 이러한 상황 에서, 검증의 크기는 최소로, 검증력은 최대로 하는 형태로 검증해야 한다는 입장  이다. 즉 좋은 통계적 검증이란 참인 가설을 기각할 확률이 적고 거짓인  가설을 기각할 확률은 큰  형태로 검증이 이루어져야  한다. Neyman 과  Pearson 은  이러   한 핵심개념 위에서 다음과 같은 논리로 가설검증 이론을 전개했다.
Neyman과 Pearson 에 따르자면, ‘영가설’이란 개념보다는 ‘검증되는 가 설’(tested hypothesis)이라는 개념이 더 적절하다고 한다. 왜냐한면 영가설은 모 집단간의 차이가 정확히 영임을 전제하나 이를 규명하기는 실제로 불가능하기 때
문이다.
통계적으로 유의하다는 의미는 다음과 같다 ; 영가설이 참이라고 했을  때에 기대할 수 있는(정도의) 결과로 부터  유의하게 이탈한다는 의미이다. 다시  표현하  여 영가설이 참일 때에 우연히 그 기각역에 관찰치가 떨어질 가능성은 기껏해야 α%정도 밖에 안되는데 그 영역에 관찰치가 실제로 떨어졌다는 것은  Bernoulli정  리의 확대해석에 의거하면, ‘영가설이  참이고  기껏해야  α  %  정도인  발생가능성 이 낮은 사건이 어떻게 우연히 발생했다기 보다는, 우리의 영가설이 기각되어야 한다(We say, not that somthing very improvable has happened, but that our hypothesis (Ho) has to be rejected.)’는 의미인것이다. 이때의 α%를 유의수준이
라 한다.
달리 표현하여 그 기각역은 첫째 가설 Ho가 참일때 비교적 일어날  가능성이 없지만 (relatively improbable occurance), 대안가설 Hi 가 참이라면 비교적 일  어날 가능성이 있는(relatively probable occurance) 그러한 값들에 해당되는 영 역인  것이다.  따라서  실제  관찰에서 얻어진  값들이 이  영역에  들어간다면, 우리 는 그러한 결과가 얻어진 것을 가능성이 거의 없는 일이 일어났다(improbable occurrance)고 하기 보다는 가능성이 있는 일이 일어났다(probable occurance)고 보아야 하고 따라서, 영가설(Ho)이 참이며 그러한 상황하에서 일어날 수 있는  일  중에 가능성이 극단적으로 희박한 일이 일어났다고 하기보다는, 대안가설(Hi)이



-  149 -


참이며, 그러한 상황하에서 일어날 수 있는 일이 일어난 것이라고 결론을  내리고  있는 것이다. 이는 통계적 추론에 있어서 발생가능성 있는 사건으로 우리가 편향 (bias)을지니고 들어간다는 것을 의미한다.

2 . 가 설 검 증

이는 표본이 제공하는 증거 위에서 참 모집단 상황에 관한 가설을 검증 또는 비교하는 과정이다. 그 가설이 참일 경우에 상정할수 있는 이론적 표집분포 (sampling distribution)에 대하여, 실제로 획득된 자료가 잘 맞는가 에 관하여 결 정하는 것이다. 이러한 결정은 특정값의 영역을 설정해 놓고 이루어진다.


10.4.2.	가설 검증

< 통계적 가설의 특성 >

통계적 가설은 과학적 가설과는 다르다. 통계적 가설은 모집단 분포 특성을 규정하는 진술인 반면에, 과학적  가설은 현상의  인과관계에 관한  진술이다.  통계  적 가설에는 모집단 특성을 완벽히 규정하는 단순가설과 모집단 특성을 완벽히 규정하지 않는 조합가설이 있다. 심리학적 연구에서 사용하는 가설은 후자가 대
부분이다.

< 가설검증의 일반이론 >
_
지금까지의 가설검증은 흔히  한  표본에서 출발한 추정치인 X, S2, ρ  등에  의    한 가설검증이었는데, 이는 대체로 단순가설에 사용하며 조합가설에는 이러한 추 정치 대신에 검증통계치(t, χ2,  F등)의   표집분포(sampling  distribution)를  근거 로 하여 가설검증을 한다.
이러한 검증 통계치(test statistics)들이 지녀야할 특성들은,
① 영가설에 대한 不 偏 (unbiased)검증이이야 한다. 즉, 영가설 Ho가 참일때 이를 기각하는 확률이 최소화이어야 하고,
② 일관성이 있어야 한다. 거짓 영가설 Ho를 기각할 확률이 사례수 n이  무  한대에 가까이 감에 따라 1.00에 가까와지는 검증통계치이어야 한다.
③  가장  검증력이 높아야  한다. 다른  어떤  검증보다도 2종  오류가  가장  적  은 검증이어야 한다.
(Fisher나 Neyman-Pearson들은 모두가 우도비율(likelihood ratio)에 의한 검 증이라고 할 수 있다.)

< 통계적 가설검증에 있어서 신뢰급간(Neyman-Pearson) 이론과 영가설검증(Fisher) 이론의 비교 >



-  150 -



가설검증과 관련된 주요 이론에 Fisher이론, Neyman과 Pearson의 이론, 그리  고 Bayes의 이론  등이 있지만  여기서는 먼저  전자의 두  이론을 중심으로 논하겠  다. 이 두 입장의 기본 공통점은, 가정이 동일하며, 동일한 양적 측정치를 다루며, 확률에 대한 정의가 같다는 점이다. 그러나 검증의 논리는 서로 다르다. 이 두  입  장의 차이점을 들면 다음과 같다.

정보의 표현및 제시
영가설검증이론 ;  영가설  Ho  :  μ  =  μ0를  설정하고 영가설의 타당성을	t 나
F 등의 검증통계치로 계산한다.	_	_
단순 예): 검증통계치는 t 이고 표본통계치는 X 일 때; 영가설은 H0: μ= X이
되고
_
t  =  (  X  - μ )	/	( S / √n )에서

만일 t관찰값  > t기준값( α수준에서) 이면, 영가설  H0를  기각하고  아  니면 영가설을 수용한다. t기준값이 이론적 t값의 연속선의 兩 側 에 설정되면 양측 검증이 되고 위와 같이 한 방향으로만 설정되면 單 側 검증이 된다.


* 신뢰급간이론 ; 원자료의 통계치로 계산하며, 신뢰급간은
_
P[ (-k<(X-μ) / ( S / √n ) < +k ] = .95 또는 (1-α)에 기초하여 정한다.
_
그러므로 결론은, μ=	X ± k ( S / √n ) 이라는 신뢰급간에 대한 결정이 된
다.

이 두 이론 사이의 뚜렷한 차이점을 말하자면, 영가설 검증은 한 가설에 대한 엄밀한 검증인데 반하여,  신뢰급간이론은  여러  가설의  가능성  한계를  제시하고 각  가설의  강도  지표를 제시하는 것이다.   따라서 신뢰급간이론이 더 많은 정보   를 제시해준다. _
예)	만일 X = 12 일때
영가설검증 :	t기준  =  2.06, α  = .05인데, 관찰된	t관찰 =1.67이라면 t관찰 < t기준,
_
따라서,	μ = X = 12 라고 결론내린다.

신뢰급간검증  : 예를 들어	95%(α=.05) 수준에서, 표본평균 12를 중심으로 신뢰급간을
12 - 2( S/ √n) < μ < 12 + 2 (S/ √n)로 계산하여



-  151 -


9.76  <  μ < 12.24	로 결론 내린다.
따라서 여기에서는	μ  =  12, μ  =  10, μ = 11	의 가능성을	인정하는 것이며, 이는 모든 가능한 영가설을 동시에 고려하는 것이다.

확신성 지표(index of assurance)
두 검증이론에서 확신성 지표가 서로 달리 개념화된다.
신뢰급간이론 : 급간의 폭 자체가 가설에 대한 추론에 있어서 어느 정도의 확신을 가지고 추론해야 할 지를 가리킨다.
영가설이론 : Ho 에서 이탈함직한 작은 편차라도 탐지해 낼 수 있는 정도로 검증력(power)이 높을 때에 강한 확신을 가지고 영가설 지지의 결정을 하며, 검 증력이 낮을 때에는 영가설이 지지되더라도 확신성이 낮은채로 주장을 하는  것이   다. 만일에 영가설이 기각되면 이미  영가설에서의 이탈이  탐지된  것이니  검증력  을  논의할 필요도 없게  된다. 이때에는 오히려 1종  오류를 감수하고자 하는  정도  인 α의 값이 너무 크지 않았나, 아니면 충분히 작았는가가 논의되어야 한다.
확신성 지표에 대하여 종합 하여 요약한다면 다음과 같다.

신뢰급간이론 :①신뢰급간은 동시에	여러 가설들의 가능 범위를 고려할 수 있게 하고,



루어 지는데,
②어느 한 가설에 대한 추론의 강도의 지표를 제시하며,
③이 추론이 본질적으로 원자료와 같은 척도의 숫자들로 이

영가설검증이론 : ①도 아니고, ②도 아니며, ③은 검증통계치를 사용하나 이것이 원점수와는 다른 척도를 사용하기에, 원점수 측정치로부터 떨어져 있다.


<  개념의 혼용 문제	R.E.Chandler >
이따금 연구자들이 신뢰급간과 유의수준의 개념을 혼동하거나 혼용하는데, 신 뢰급간(또는 신뢰계수)과 유의수준과는 위에서 기술한 바와 같이  개념상 차이가  있다. 신뢰급간(신뢰계수)은 1종 오류와 2종오류를 다 포함한 더 많은 정보를 제 공하는 반면, 유의수준은 1종 오류(α)에  관한  정보를  제공하는데  그친다. 그러므  로 보다 많은 정보를 제공하는 신뢰급간의 개념을 사용해야지 유의수준의 개념은 가설검증에서 쓰지 않는 것이 좋다.

5. 통계적 추론이론 세 이론의 비교

이상에서 논의한 Fisher의 영가설 검증이론과, Neyman - Pearson의 신뢰급간 이론과, 이 두 이론에 앞서  확률이론 장에서 논한  주관적 확률이론인 Bayes학파   의 추론이론을 포함시켜, 통계적 추론이론의 주요  세  이론을  중심으로 그들  각각  의 특성과 장단점을 약술하면 다음과 같다.




-  152 -


Fisher 이론

강조는 영가설의 검증에 있으며, 유의수준 α 가  중요한  개념이며, 실험을 하는 유일한 이유는, 사실로 하여금 영가설을 부정할 기회를 주자는 것이다.
귀납추론의 제거이론(elimination theory; 참이 아닌 후보 명제들을 하나씩 제거하여 감으로써 마침내 참인 명제를 찾는 접근)의 철학적  입장에 서서 근본적  으로 우리가 어떤 명제를  직접적으로 확증(confirm)할  수는  없으며, 경험적  사실 에 의해 반증(falsification)할 수 있을 뿐이라는 반증주의의  입장에 근거한다. 따 라서 표본의 특성을 근거로 영가설에 대한 부정 여부의 정보를 추출하여 이론적 모집단의 특성을 추론하는 것이지, 표본을 긍정(확증)함으로써 추론하는 것은
아니다.
고로, 실험 결과에 의해 영가설이 부정되거나 판단중지된 채  남아있거나 한다.
따라서 한번의 실험 실시로 영가설을 부정하는 결과가 나오면, 그로써 충
분하다.
실험의 민감도(sensitivity)를 수량화하는 방법을 기술하며, 민감할수록 영 가설이 쉽사리 부정될 수 있다고 했다.
민감도, 즉 검증력의 증가 방법은;
 ① 피험자수를 증가시키고,
 ② 실험 방법을	세련화하며,
 ③ 무선구획방안(randomized-block design)을 사용하거나,
 ④ 공변량분석법을 사용하는 것이다.
영가설이나 대리가설을 절대로 긍정하지는 않기 때문에, 2종 오류가 전혀 문제가 않된다.
고로, 가설 검증은 명백하게 이루어 지는  과정이며, 검증자의 사적인  판단  이 개입될 필요가 없다.
문제점은 가능한 여러 가설들을 모두 고려하지 않는다는 것이다. 또한 가 설들의 신뢰정도 또는 신뢰수준에 대한 지표가 별도로 없다.

N eym an-P earson 이론

이 이론에 의하면 가설 검증이란 ‘검증되는 가설’과 ‘대안 가설들’사이에서 선 택하게 하는 귀납적인 규칙이다. 이 이론에서는;
‘영가설’이란 개념을 회피하고, 그 대신 ‘검증되는 가설(hypothesis tested)’ 이라는 개념을 사용한다. 따라서 모수치가 0 이라는 가정은 하지않고 0  을  중심  으로 분포하는 가설들의 하위집합(subset)을 상정한다.
1종오류, 2종오류를 구분하고, 2종오류를 강조한다.
가설 검증 절차는 ;
① 검증하는 가설과 대안가설을 진술하고,
② α(.05)를 정하고,



-  153 -


③ 검증 통계치를 정하고, n을 정한다.
④ 검증 결과에 의해, 검증되는 가설이나 대안가설을 수용한다(반면  에,	Fisher이론은 ‘긍정’은 시도하지 않고 ‘기각’만 시킴).
⑤ 검증력(power)을 결정한다.
가설을 긍정한다는 것은 그 가설이 참이라는 것을  꼭  믿는다는 것이  아니  고, 그 검증결과와 관련하여 무언가 귀납적 또는, 실험적 행위를 취한다는 의미 이다(증거가 많은 쪽의 주장을 받아들이자는 입장).
고로 과학철학에서 확인(확증)이론의 입장을 받아들여 증거가 많이  기울어 져 있는 쪽의 가설을 수용한다.
2종 오류를 인정하고 강조하므로 가설검증은 실험자의 판단을 요구하게 된다. 판단은 가설검증과 대리가설과, 표본 크기를 규정하는 것에 관한 것이다.
검증력(power of test)을 강조한다.

. Bayesian 이론

(1) 事 前 的 (선험적) 확률[P(H)]를 상정한다. 이때의 확률은 어떠한 사상의 상 대적 발생빈도가 아니라, 어떠한 가설에 대한 확률이다. 그런데 어떠한 가설은  상 대적 확률을 지닐 수 없기에 P(H)는 (Neyman-Pearson 이나 Fisher는, 처음에 상 대적 빈도의  개념을 도입  하지만  여기서는)  주관적  확률을  나타내며 이는 어떠  한 가설 H 를 믿고 있는 정도를 나타내는 것이며 관념적으로 일관성 있는 사람 들의(ideally consistent people) 의견의 측정치라고 보고 있다.
이러한 주관적 확률을  지니고, 자료를 수집하여 이러한 자료에 근거하여 선험   적 확률을 수정할 것인가, 충분한 자료가 있으니 결론을 내리는 것으로  결정할 것인가, 자료를 더 수집할 것인가등을 결정한다.
따라서 Fisher이론의 경우처럼 표본에서의 결과가  부정되지  않더라도 표본에 서 모집단으로의 추론이 가능하고, 모집단에  대한 신뢰도를  높이기  위한  정보로 써 사용할 수 있다고 본다(상세한 것은 확률이론의 철학적 기초에서 주관적확률 부분을 참조할 것).


6. 가 설 검 증 요 약

이상에서 논술한 가설검증 논리를 이론 별로 요약하면 다음과 같다. A . Fish eria n ( + Yule학 파 )
① 영가설 중심의	검증이다.
② 영가설 기각 : 자료와 모수치의 차이가 기준값을 벗어나면 기각한다.
③ 영가설: 현상의 부재와 동일시 된다.
④ 확률은 1 또는 0 이다.



-  154 -


⑤ 가설은 참 또는 거짓이다.
⑥ 검증(testing) : 참 또는 거짓중의 하나를 결정한다.
⑦ 정당화(Justificationism) : 실험의 의의: - 사실이 영가설을 부정할 수 있는 기회를 주기 위해	실험이 존재하는 것이다.

N eym an-Pea rso n (19 7 8)

① 대안가설을 사용한다.
② 제 2 형 오류를 강조한다.
③ 모수치들의 공간이 있고 이들이 하위집합으로 나누어진다.
④ 가설긍정은 모수치가 특정 하위집합내에 있음을 수용(accept)하는 것이다.


. Bayesia n

① 확인이론(confirmation theory)적이다.
② 주관적 확률 중심의 추론이다.
③  P =	1 ～ 0로 간주한다.
④ P는 한 가설을 강화시킬수도, 약화시킬수도 있으며,
⑤ 가설의 확률에 대한 의견의 수정이 가능하다.

이러한 가설검증 이론들이 있지만, 심리학이나 사회과학에서는 과거에 주로 Fisher의 영가설 중심의 검증이론이 학계를 지배해왔다. 그러나 이러한 과학계의 관행에는 여러 문제가 있어서 비판을 받아 왔다.






















-  155 -



11장. 영가설 검증 논리의 비판적 분석


1. 통 계 적 가 설 검 증 서 론

통계학 이론 발전의 핵심은 통계적 추정과 가설검증 이론의 발전에 있었다. 추정(estimation)과 가설검증에 관한 이론들을 주요통계학자들을 중심으로 살펴보  면 다음과 같다.

최초로 Laplace가 추정과 가설검증문제를 논하였으나, 그의 가설검증론은 직관 론수준에 머물렀다. 19세기가 되기 전에 과학의 발달은 수 많은  자료(data)를 낳  았고, 이들을 설명할 수 있는 새로운 분야가 요구되었다. G.Fechner는 Kollektive Mass의 개념을 제시하여 각종 모집단의 특성이 별도로 존재함을 보였고 이것은 모집단에 대한 記 述 이라고 주장하였다. 이 Kollektive Mass학은 독립된 수학의 분야로서 발전하였다.  그리고 이후에  기술통계학의 개념이  도입되었다. 이에  따  라 경험적으로 얻어진 자료들에 맞는 수학적 공식의  도출이  강조되었다. 20세기 초에 들어와서 이러한 노력들은 순수한 우연기제(pure chance mechanism)의 구 성을 통하여 이러한 경험적 자료를 설명하려는 경향으로 바뀌어  졌고(Lexis,   Polya), 이에 따라 경험에서 얻어지는 여러  현상에서 관찰되는 상대적 빈도에 일  치할 수  있는 단순확률체계의 구성을 중심으로 하는  stochastic model이  힘을 얻  게 되었다. 이러한 stochastic연구들은 확률이론의 내용이지, 수리통계의 내용이 아니며 또한 다른 학문내에 포용이 됨으로 인해 쇠퇴하기 시작했고, 이에 반하여 추정과 가설검증의 문제가 Pearson(chi자승 검증), Edgeworth등을 거쳐 Fisher, Student등에 의해  논의되었다. 그러나  아직  위의  두  문제들이 독립된 분야의 중  요 문제로서 연구되지는 않았는데, 1922년 Fisher는 통계학에 새로운 정의를 부 여하고 통계학이 자료의 환원이라는 목적을 지니고 있으며 이러한 목적에 비추어 볼때, 모집단 특성의 규정, 추정, 분포의 문제가 3개 주요 문제임을 제시함으로써
새로운 국면으로 발전했다.
이러한 배경하에서   연구된 통계의 문제에서 실험설계및 통계적 분석과 관련    된 세개의 주요 연구의 흐름을 보면 다음과 같다.
통계적 가설검증 이론(Theory of Testing Statistical H ypothesis) 1930년경 J.Neyman과 E.Pearson은 가설검증이론을 발전시켰다. 이들은 가설검
증에 있어서 영가설과 상대적 가설의 개념과 I종및  II종오류의 개념, 그리고 이러     한 오류의 개념과 관련하여 유의성의 개념, α, β, power(검증력)의 개념등을 발전 시켰다.




-  156 -


추정 이론(Theory of Estimation)

이는 관찰가능한 확률변수 X 를 통하여 그  모집단의 특성을 추정하는 문제에 관한 이론을 말하는데, 이 이론은 표본의  한  값에서  모집단의  모수치의 정확한 값을 추정하는 점추정과 그러한 모수치가 표집 값들 사이의 어떠한 급간한계에  놓여질 것인가 하는 급간추정으로 나누어 볼 수있다. 전자의 방법은  Laplace,  Gauss, Markov 등이 발달을 시켰고 후자의 경우는 Neyman등이 발전시켰다. Neyman의 중심연구는 일정한 신뢰계수를 근거로 하여 추정된 모수치가 그 신뢰 계수만큼의 확률을 지니고 놓여질 신뢰급간(confidence interval)의 추정이었다. 물 론 이때의 신뢰급간은 가장 짧은 급간이다.

실험 이론(Theory of Experim entation)

R.A.Fisher에 의해 가다듬어진 실험이론은 실험 설계의 이론에 관한 것으로 최적설계를 통해 노력과 경비를 줄이고자 하는 의도에서 실험전략을 문제삼았다. Fisher는 단일실험을 중심으로하여 편파된 선택의 문제를 해결하는데 중점을  두  었고 이러한 관점에서 무선화의 개념을 도입하였다. 즉 실험 재료에 있어서의 변 이성의 효과를 감소시키는 것을 실험  설계의 중심  목표로 보고 이를  위해  무선화 가  도입된 몇개의 설계를 제시하였다(무선구획 및  Latin square 설계).  Fisher는  더 나아가서 多 元 (요인)설계(factorial design)를 사용하여 단일 실험을 통해서 여 러 문제에 대해  동시에 해답을 구하는  방법을 발전시켰다. 이를  이어받아 Wald등  은 일련의 실험을 어떻게 수행할 것인가하는  규칙들을 발전시켰다.  심리학에서 실험 설계의 문제는 다분히 Fisherian전통에서 논의되고 이에 Neyman-Pearson의 개념들이 첨가되어 서술되고 있다고 볼수 있다.


2. 통 계 적 방 법 의 목 표

통계적 방법의 목표는 자료의  화원  ,  즉  불필요한  부적절한 정보를 배제시키 고 자료에 포함되어 있는 적절한 유관 정보  전체를  따로  분리해내자는  것이다. 다시 말해서 위의 목표를 달성하기 위하여, 가설적 무한대의 모집단을 상정하고,  실제 얻은  자료가 이  모집단의 한  무선적 표집이라는 것을 상정한다. 우리가 알  고자 하는 것은 이 모집단의 특성인데 이러한 특성은 몇개의 모수치(parameter)  로서 나타날 수 있다. 이러한 모수치를 추정하게 할 수  있는 이외의  정보는 우리  에게 필요하지 않는 것이며 이를 제거해야 한다. 이러한 절차로서 통계적 방법이
사용된다.

이러한 가설적 모집단은 무한한 부류가 있고 각 부류에 무한한 개별사례가 분포되어 있다고 본다. 이때의 각 개별사례가 나타나는 정도는 전체의 무한  사례 수에 대한 비율로서 표출될 수 있다(빈도개념 확률론 참조).



-  157 -



이것과 관련해서 모집단에 대한 추정이 문제된다. 즉 어떠한  현상(사건)에  대 하여 무선싵험을 하여 그 결과들을 Xi 들로  얻고, Xi  들의  확률  P(Xi)를  고려한 다면 이 P(Xi)는  분포함수 또는  분포밀도에 의해  규정가능하고 그에  의해  모집단 의 특성을 추정가능하다고 보고 추정하는 것이다.

모집단에 대한 추정을 하기위해서는 다음과 같은 것들이 전제되어야  한다. 즉, 1) 통계치 Ti는 관찰(계산)가능해야 한다.
무엇이 좋은 추정치인지를 정하는 규정이 주어져야한다.
estimator(추정통계치)와 estimate의 (그 값)의 구별이 있어야한다.

이러한 추정에 따라서 통계적 추론(Statistical Inference)을 하게 되는데 여기 에는 3개의 주요 추론  즉, 점추정, 구간추정, 가설검증이 있으며, 이것들에 대해서 는 이미 9.3절에서 다룬 바 있다.


. 영 가 설 검 증

통계적 가설검증 이론에는 그 이론을 제시하고 수리적 기초를 발전시킨 수학 자들과, 이의 과학철학적 기초를 논하는  철학자들과, 이를  구체적  연구에  적용하 는 경험과학자들이 관련되어 있다. 그러나 이들이 관련된 배경은 서로 다르다.
수학자에게는 영가설 검증 이론이란, 그것을 포함한 가설검증 이론이 경험적
으로, 실증적으로 어떤 의미가 부여될지는 생각하지 않고 발전시킨 형식적 계산 법(formal claculus)이다. 철학자에게는 영가설 검증 이론이란 통계적 가설검증의 개념을 명확히 하거나 그것을 타당화하기 곤란한 하나의 난제이다. 실험 과학자 에게는 영가설 검증 이론이란 통계적 자료를 정리하여 기존지식체계내에 융합시  키기  위해  사용할  수  있는 하나의 기계적 연구도구이다. 이와 같이 관련  학자들   의 관심이 체계적으로 통일되어 있지 않은채  발전된  것이기에, 영가설 검증  이론  은 많은 문제점을 지니고 있고 논란의 대상이 되고 있다.

영가설 검증에서 연구자들이 지니는 일반적인 문제점.

대부분의 과학연구자들은 자기 전공이  따로  있기  때문에  통계절차에  대하여 잘 모르며, 따라서 의문이나 질문을 하지 않으면서 자기보다 약간  더  지식이  있  다고 믿어지는 사람에게서 배운 통계적 추론절차들을 기계적으로 암기하여 적용  하는  방법을 사용하게 된다.  따라서 자신이 사용한 통계적 방법에 대하여 비평  이나 의견진술을 할 수 없는 것이 대부분이며, 이러한 약점은 이 방법과  관련된 잘못된 해석을 가져오고 심각한  추론의  오류를  낳는다. 이것이  습관화, 관습화될 때 커다란 문제가 된다. 즉, 합리적 논리에 기초한 타당한 통계적 방법이 아니라 관습에 의한 그러나 타당성이 결여된 부적절한 방법이 되는 것이다.



-  158 -



우리가 통계적 방법으로 가장 널리 사용하는 영가설 검증은 이러한 문제에 봉 착하기 쉽다. 영가설검증은 심리학자들에게 거의 종교적 확신의  수준에까지  이 르고 있어 하나의 독단론을 형성하고 있다. 그러나 심리학 잡지등에서 영가설  검  증이 차지하고 있는 대단한 위치에도 불구하고, 사실은 영가설 검증법은 합리적 추론에 대한  그릇된 이해에 기초하고 있는  낙후된  이론인 것이다. 통계학 이론들 은 이미 영가설  검증  이론의  수준을  넘어  새로운  이론들로 발전하고 있다. 영가 설 검증법은 과학적 연구목표에 부적합함이 이미 드러났다. 그러함에도 불구하고 심리학자, 교육학자, 기타 사회과학자들은 영가설 검증법을 연구의 기본적 추론법
으로 사용하고 있다.

예를 들어 생각해보자. 예를 들어 한 대학원생이
영가설 Ho: 처치효과 Φ=0 , 대안가설 H1: 처치효과 Φ>0 의  가설위에서 출발했다 하자.	그리고 실험결과,
_	_
평균간의 차이 d= X1-X2 = 8.50, 표준편차 s=5.00, 자유도 df=20 이라면
α =  .05에서의 兩 側 검증에 대한	기준값	t.975 = 2.09,
그런데	95%  의  신뢰구간은	-2.09  <    d/  S(√df)  <  2.09  , 또는(단순화하여)	-10.45< d < 10.45 이다.
따라서 d가	이 신뢰구간 내에 떨어진다. 그러므로 영가설 Ho 를 수용하고 대 안가설 H1을 기각할 것이다. 그러나 이러한 추론에는 다음과 같은 문제점이 있
다.

<문제점>
실제 d=8.50은 100중 10번도 일어나지 않을 가능성이다. 그런데 이런 적은 확률을 근거로 Ho의 수용을 결정한다는 것은 과학적 조심성의 결여를 의미한다.
영가설 Ho:Φ=0가 맞다고 전제하지 않고 대안가설 H1:Φ=10.0이 맞다고(실  제 Φ의 계산이 가능하여) 전제하면 어떻게 되는가? 즉 H1을 주가설로 한다면 어
떻게 되는가 하는 문제이다.
H1을  주가설로 하였을  때의 t값은,

d - Φ	8.50 - 10.00
t =  =  = 2.09 S	S

신뢰구간을 계산하면	-.45 < d < 20.45 이다.
그런데, d=8.50이므로 신뢰구간 안에 들어간다. 고로 대안가설 H1이 수용된
다.
따라서 동일 자료를 가지고도, 영가설과 대안가설 중의 어떤 것을 주가설로



-  159 -


삼느냐에 따라 정반대의 가설이 지지된다. 그런데 우리는 관습적으로 전자의  분  석만 하고, 후자는  무시한다.  이는  H0  와  H1  에  대한  불평등적  대우라고  하겠 다.
영가설 Ho 하에서 기각역(신뢰구간)이 -2.09 < d/(Sdf) < 2.09  였는데 영가설 검증의 가정은 이 영역내 에서의 모든 값들은 해석적 의미가 등가임을 전 제한다. 그러나 실제로 d/S =1.70 값의 의의는  Ho의  기각역 내의  등가인 한  값  (예; -1.90)보다는 Ho의 영역내의 등가인 한값 (예; 2.10)에 더 유사하다. 해석적 의미가 동등하지 않은 것이다.
같은값 d=8.50도 1종 오류 수준을 10%로 잡으면 신뢰구간(기각역) 밖에 떨어져서 Ho를 기각하게 된다. 그렇다면 자료의 해석이란 실험 연구자가 1종  오  류에 대하여 지니는 모험성에 따라 달라진다는 의미가 아닌가? 그러므로  영가설 기각 여부는 연구자와 독립적으로 객관적으로 존재하는 현실에 대한  진술이  아니  지 않는가?

4. 영가설 검증에 대한 비판들

경험과학의 연구자들, 특히 심리학자들이 과학적 연구를 위한  다른  논리적  추 론 또는 다른 추론방법을 제쳐놓고 가설검증, 특히 영가설 검증만  지나치게  강조 하고 신뢰하는 경향에 대하여, 여러 방법론 이론가들은 강력한  비판론을  제기하 였다. 1960년대를 전후하여 제기된  비판들 중에  주요한  비판들을 열거하면 다음 과 같다.

(1) John Nunnally (1960)
Nunnally는 영가설 검증에 대해 다음과 같은 비판을 제기하였다.
① 영가설은 심리학 진전을 늦춘다.
영가설은, 실제 세상에는 참인 경우가 절대없다.
② 실험을 영가설기각을 위한 목적으로만 행한다는 것은 틀림
③ 영가설기각은 자료분석의 첫단계일 뿐이다.
④ 일단  기각하고  나서는 점추정과  구간추정  방법이나,  다른  추론방법에 의 해 더 분석해야 한다.
⑤ 더 분석한다는것은 (X-Y) 사이의 관계성의 정도를 좀 더 추정하는 것 이
다.
⑥ 이 방법 중 하나가 변량요소(component of variance) 추정방법이다.

(2) Bakan(1966)
Bakan은 영가설의 문제점에 대해서, 유의성 검증은  흔히  심리학에서 믿고 있  고 또 사용되는 정도로  심리현상에  대한 정보를  제공해주는것도  아니며, 대법원 의 판결과 같은것도 아니라고 하며 다음과 같은 비판론을 제기한다.

① 자연현상에서 영가설의 희귀성; -



-  160 -


자연현상에서는 영가설이 잘  나타나지않는다. 따라서 어떤  모집단에서 영가설  이 참이라고 기대할 만한 근거가 없다. 그렇다면 영가설이란 실험을 하지 않고도 거짓이란 것을 선험적으로 믿을 수 있지 않을까?
또 영가설을 기각할 확률이란 ⓐ 일방검증이냐 아니면 양측거증이냐, ⓑ 유의 도수준  (α) ⓒ  표준편차(SD  ,σ), ⓓ  n, ⓔ  독립변인의 효과의  크기 등의 함수로   서, Fisher의 논리에 의한다면 수 많은 충분한 사례의 자료가 수집되면 영가설은 일반적으로 기각될 것이다. 즉 n → ∞ 이면, F는  유의할  것이다. 그러므로  사 례수만 크면 항상 영가설을 기각하게 되고 항상 유의하게 되며,  따라서  영가설 검증은 무의미해진다.

② 추론의 자동화; -
귀납적 추론이란 것은 단계적 추론절차에 의해 엄밀한 추론이 가능해지는 것 이며,이는 추론자가 모든 조건(자료)들을  다 동원하여  논리적으로  추론해서 결론 을 얻어야 하는데, 그러한 엄밀한 추론을 하지않고 단순히  영가설검증에 맡겨  자 동적 추론을 하려 하는 것이다.이와같이 영가설검증에 의한 자동적 추론을 적용 한다고 할때 문제가 되는것은, 우리의 귀납적 추론이 보편적  모집단으로의  귀 납이냐 아니면, 표본집합(sample aggregate)으로의 귀납이냐의 문제이다. 보편 으로의 추론을 위해서는 특수예들을 관찰하여 그 특수예들에서 보편으로  추론한 다는 것인데 특수예가 추가될수록  보편에  대한  신뢰성이  증가된다. 그런데  실제 로 영가설하에서 n수(sample size)만 추가해가면서 실험 검증한다는것은 특수예들 의 추가가  아니라, 이미 있는  단일  특수예들의 수정변경일 뿐이다.  따라서 이때   의  추론을  보편에  대한  추론이라고  할 수  없고,   표본집합에  대한  추론이라고 할 수 밖에 없다.
귀납적 추론은 동시에 역으로 오는 연역적추론을 가능하게 해주어야 하는데 p
값은, 표본의 보편적 모집단도 아닌, 표본집합에의 추론에만 부수적으로 관여하나 모집단으로부터의 표본(가설)에의 추론에는 아무런 의미를 부여하지 못한다.

결론적으로 영가설에 의한 추론이 보편적 모집단에 대한 추론일 수 있는가의 의문이 있지만 설사 그렇다하더라도 즉, 영가설에 의한 모집단에 대한 추론이 이 루어졌다 하더라도, 보다 의미있는 과학적 명제를 추론해내기 위해 그 이상의 귀 납적추론을 해야 하는 것이다. 영가설 검증의 절차가 연구자가 귀납적 추론을 하 는데의 보조수단에 그쳐야 하지, 연구자의 귀납적 추론  전체를  대신해서는 안된  다고 Bakan은 경고하고 있다.

(3) Gaito(1963):
Gaito는 연구자들이 유의도 검증이 실제로 지니고 있는 특성은 간과해 버리고, 실제로 지니고 있지 않은  특성을 유의도 검증에 귀속시켜  해석하려 한다고 다음     과 같이 비판한다.

① P 값을 유의정도의 측정치로 취급하는 거은 잘못이다. p값을 신뢰도의 측


-  161 -


정치 값으로 사용하는데, p값이라는 것은 어떠한 사건이 영가설 하에서 일어나지  않을 확률이 어느 정도인가를 시사하는 값이지, 즉 영가설을 기각할 것인가  기각  하지 않을 것인가를 선험적으로 정해 놓은  조건이지, 그것  자체가  경험적  유의 성을 반영해 주고 우리가 실험에 관해 진술하는 추론의 우수성을 반영해 주는 측 정치는 아니다. 이러한 입장에서 볼 때, 단순히 α값을 가지고  유의성을  따진다기 보다 α와 n과의 관계에서 보아야 할 것이며, 두 연구의 결과가 동일한  유의수준  α에서 얻어진 경우  ,  사례수가 적은  연구의 통계치가 오히려 사례수가 많은  연구  의 통계치 보다 더 유의함을 생각해야 할 것이다.

② 1종 오류 수준을 정해 놓고 영가설을 기각하는데, 그렇다면  한 실험자가 실험을 통해 영가설을 기각하였고  다른 실험자가  실험을  통해  영가설을  기각할 수  없는  결과를 얻었다  할때, 후자의  경우는  전자의 경우에 대해 아무런 이야기   를 할 수  없다.  왜냐하면 후자나  전자중의 어느 하나가 Ho가 참일때  α일  수준내 에 들어가 있을 수 있으니까 이러한  입장에서 본다면  영가설을 사용하여 검증한 다는 것은 추후의 연구들을 막는 것이 된다고 볼 수있다.

이상의 Nunally, Bakan, Gaito 이외에도 Rozeboom(1960), Edwards(1965), Carver(1978) 등이 영가설 검증  또는 유의수준  검증  방법에 대한  비판을 가하였  고, 이러한 영가설 검증 논쟁의 일부가 R.E. Henkel과 D.E. Morrison이 1970년에 편집한 ‘The significance test controversy: A reader’ 라는 책에 수록되어 있다 - Aldine Publishing Co, Chicago.-.

영가설 검증 비판에 대한 반박

이러한 영가설 검증법에 대한  비판에 반응하여 Fisher이론가들은 그들  나름대  로 반론을 전개하였다. 이 반론들의 논지는 영가설에 대한  비판들이  허수아비에 대한 비판이라는 것이었다. 즉 영가설 검증 이론을 공격한 사람들이 영가설 검증 이론을 오해하였거나 실제와는 다른 내용의 영가설 검증 이론 허수아비를 만들어  놓고 이를 공격했다는 주장이었다. 이 반론들을 항목 별로 열거하면 다음과 같다.

영가설 비판 1 : 단 한개의 표본이 모집단의 특성에 대해서는 어떤 명확한 정보를 제공하지 못한다는 비판.

--> 이러한 비판에 대한 반박  :  이는 표집모델(sampling model)과  실험  분석 의  논리를 이해하지 못한 비판이다. 실험에서 무선화를 통해  표본하는 표본은  실   제 모집단에 대한 표집이 아니라 어디까지나 가설적 모집단에서의 표집이다. 이 가설적 이론적 모집단은 오차의 이론과 무선화과정과 영가설에 의해 주어지는 이 론적인 모집단이다. 오히려 오차의  정상분포  법칙의  가정에  대한  비판이라면, 이를 받아들일 수 있지만 위의 비판은 근본적으로 실험과 조사(survey)의 차이를 혼동한 것에 지나지 않는다. 실험과 조사는 다음과 같이 서로 다른 것이다.



-  162 -



	
	실	험			Survey	
	
이론적 모집단	실제 모집단
표본이  모집단을 대표하는  정도가 약해도 무관	대표성 중요 영가설이 필요	영가설이 불필요

영가설 비판 2 :  영가설이란 실질적으로 검증하기 전부터  참이 아닐 가능성 이 크다. 어떻게 임의적으로 갈라놓은 어떤 기준점에 의하여 두 집단의 점수가 똑같을수 있는가? 미시시피강 동쪽에 사는  사람들의  점수와 서쪽에  사는  사람들 의 점수가 동일할 수 있는가! 실제로 그렇지 않은데 영가설을 세우고 출발하여  이러한 영가설을 부정하기 위해 실험한다는 것은, 실험하기전에, 즉 영가설 검증
하기 이전에 이미 잘못된 것이다.

--> 비판의 반박 : 앞서와 마찬가지로 영가설은 실제 물리적으로 존재하는 집  단에 대한 가설 검증이 아니라, 오차이론에서 도출된 이론적 모집단에 대한 가설 검증이다. 따라서 이론적 모집단에서 어떤  기준을 중심으로  나누어 놓은  두  집단 이 완전히 동일해야 한다고 주장해야 할 필요가 없다.

만일 위의 비판에서처럼 영가설은 항상 본질적으로 가능성이 없는  것이라면,  이는 우리가 선험적( 事 前 적)으로 어떠한 것을 안다는, 즉 오차의 변인이 오염(혼 입)되지  않았다는 것을 의미하며, 그렇다면 이러한 경우는 실제로는 통계적 분석   이 불필요한 것이 아닌가?

영가설 비판 3 : 영가설 검증은 모집단 잘 대표하지 못하는 표본을 가지고 왈가왈부하기에 문제점이 있다.

--> 비판의 반박 : 앞에서 진술한 바와 같이 영가설의 검증은 실험 결과를 오 차요인의 분포에 의해 설명할 수 있는가 없는가의 문제를 다루지 표본의 실제 모 집단에 대한 대표성과는  무관하다.  그것은 표집절차의  문제이며, 영가설의  문제 가 아니다.  영가설이란 오차이론, 표집이론들을 사용하여 추론하는 절차의 문제  이지 표집절차의 문제가 아니다

영가설 비판 4  :  잡지,서적에서 α수준을 정해놓고 이에따라 논문을 발표, 허  락  또는 기각하게 되는데  이러한 α수준에 합격한 것만을 가지고 생각할 때, 발표    된 논문들 하나하나에서의 1종 오류의 총합은 실제로 5%수준을 훨씬 넘을 것이
다.

--> 비판의 반박 : 5%수준을 정한다는 것은 어떤 연구가 범한 실제의 1종 오



-  163 -


류 수준(정도) 그 자체가 아니다. 그 상한계를 정하는 것이다.  따라서  실제의  연 구가 범한 오류  정도는 5%가  안된다. 또  실험  보고가 단일 실험 보고로 끝나는 것이 아니라, 반복된 유사 실험 보고가 제기되는데 이러한 반복에도 불구하고 5%수준에서 계속 유의하다는 것은 오히려 1종 오류가 극히 낮음을 보여주는 것
이다.

영가설 비판  5  :  관찰  사례수를 증가하면 실험의 민감도가 높아지고 그렇  게 되면 영가설을 부정할  가능성이  커진다는 논리를  참고하면, 영가설을  부정하 기 위해서 할 일이라고는 충분한 수의  피험자를 사용하여 검증하는 것뿐이다. 그  러면 영가설이 부정된다. 그렇다면 영가설이란 것이 근본적으로 무의미한 것 (nonsense)이 아닌가?

--> 비판의 반박 : ① 이론적인 모집단사이의 동질성 또는 차이 그 자체는 영 가설이 있기 전에, 사례표집이 있기 전에, 독립적으로 존재 하는 것이다. 따라서 영가설자체가 본질적으로 거짓이 아닌 한 사례수를 아무리 증가시켜도 영가설이 기각되지는 않는다. ② 그렇게 사례수를 증가시켜 민감도를 높여서 영가설을 부 정하는 결과를 얻었다면, 실상 거기에서 얻은 결과의 처치효과란  극히  사소한 것이다. 즉, 영가설을 부정하기 위해 1백만 피험자를 사용해서 실험하여 영가설을 부정했다면 거기에서 얻은 결과란 남극의 날씨와 서울의 주식가격  사이에나   있     을 법한 그러한 관계성에 대한 가설검증으로서 실제로 이러한 관계성은 무관한
것이고 일반화할 수도 없다.


Bakan, Rozeboom, Edwards등은 영가설 검증에 대한  비판을 가하며, 실험  의 개념화에 대한 새로운 작업이 필요하다고 하여, Bayesian 접근을 받아  들여 종래의 상대적 빈도로서의 확률개념 대신 믿음상턔(a state of belief)를 넣어, 실  험의 어떤 결과의 가능성에 대한 실험자의 주관적 판단을 포함시켜 확률을 규정  하고, 결과 분석은 최초의 믿음과 실험결과로 얻어진 비중(weights)을 함께 분석
해서 하는것을 주장하였다.

반박 --> 이러한 주장은, 일부분은 영가설 검증 에 대한  오해에서 비롯된  것 이며, 영가설 검증 대신 Bayes의 주관적 확률이론을 도입하여 검증한다해도 앞서 확류이론의 철학적 기초에서 논한 바와 같이 Bayes이론은 그 방법 나름의 문제 점들이 있는 것이기에 종국적 해결책이나 좋은 대안이라 할 수 없다.

영가설 검증의 일반적 문제점

위와 같이 영가설 검증 옹호론자들이 반론을 전개하기는 하지만  영가설  검증  법에 다음과 같은 일반적 문제점들이 잔존함이 대체로 인정되고 있다.




-  164 -


결정 대 신념(Decision vs. Belief):
영가설 검증은 기각역, 수용역등을 ‘결정’으로써 취급한다. 즉 영가설  검증자체  를 기각 또는 수용이라는 양자택일(all-or-none) 式 결정으로 간주한다. 그런데 가 설이란 사과나 밥처럼 인간의 자의적인 움직임에 의해  받아들이거나  거절할 수 있는 그러한 대상이 아니다. 가설의 기각이나 수용은 하나의 인지적  과정이며 선 택의 문제가 아니라 주어진 증거하에서 그  가설이 참일 가능성이 얼마가 되느냐,  또는 역으로 그 가설이  참일때  그와  같은  증거를  얻을  가능성이 얼마인가에 대  해 믿는 정도(degree of belief)를 표현하는 것이다.

영가설 검증은 ‘결정이론’에 비춰봐도 불완전하다. 왜냐하면 ‘결정이론’에서 의 결정이란 가능한 모든 대안적 선택지들의 가능성을 참조한 위에서 이루어지는 것인데, 영가설 검증이란 하나의 선택지인 Ho, 아니면  기껏해야  대안가설 Hi 하  나를 첨가한 두 선택지)의  가능성만  고려한  위에서  이루어지는 결정이기 떄문이  다. 과학의 내용이, 결정의 집적들이 아니라 개연성있는 지식들의 체계화이며 과  학적 명제들의 신뢰정도에의 탐색이라는 점에 비추어 봐도 부당하다.

검증 결과는 Ho 아니면 not Ho라는 극히 제한된 이분법적 선택지만 제 공한다. 그 사이는 불연속선으로 표현되는데, 이는 연속적일  가능성을  무시한 것이다.

수많은 가능한 대안 가설들중의 특정가설(Ho)에 유리한 편의(bias)를 도입 시킨다. 평균이 알려져 있지 않은 모집단 분포에서 표집을 한다고  할때  모집단 평균에 대한 가정을 어떻게 가지느냐에 따라 얼마든지 다른  가설이 가능하다. 그  런데 특정한 한 가설인 Ho에만 호의적 편의를 준다. 이는 이중기준(double standard)의 문제이다. 영가설은 유죄로 판결되기  전까지는 무죄로  간주하는  반 면, 다른 대안 가설들은 할 수  없이  무죄로  선택하지  않을 수  없을  때까지  유죄 로 간주하는 것이다. 이러한 편견을 극복하고 모든  가설들이 동일한  균등한  기회  와 편견이 주어져야한다.

실제적 무용성및 부적절성
실제로,   어떤 과학자도 한 실험결과에 의해  자신의 가설을 완전히 포기하지   도 않으며 p=.04 와 p=.06이 α=.05을 기점으로 전혀 다른 영역으로 흑백으로 갈 라진다고 믿지도 않는다. 고로 영가설 검증은 실제적으로 무용지물이다.

결론
영가설 검증은 과학의 발전에 적합하지 않다. 왜냐하면 과학적 실험이란 일격    에 어떤 결정을 서둘러 내리는 것보다는 실험자가 믿고 받아들이는 정도에 대한 적절한 조절이 그 목적이라고 할 수 있기 때문이다. 따라서 영가설 검증보다는 신뢰구간을 가지고 설명하는 것이 더  좋으며 가능하다면  Bayesian정리를 사용해   서 설명해야 한다.



-  165 -




현실적으로 재고되어야할 점들

‘확률’개념의 재고
‘사건 범주’의 확률과 ‘명제’의 확률은 서로 다른 개념인데, 전자를 후자에 확대 하여 적용하려는데에서 문제가 일어난다.

영가설 검증 대신 Bayes의 정리를 ‘명제의확률’에 적용한다 하더라도 문제 점들이 재고되어져야 한다. 하나는 事 前 적 확률(D/H)과 사후적 확률(H/D)의 함수 들의 구분과 이들의 관계성의 문제이다. 다른 하나는, 이들 사이의 逆 확률이론 (inverse probability  theory)의 문제, 즉  (D/H)를 (H/D)에서 추론한다는 것이 성   립 가능한가의 문제로 이에 대한 이론이  정립되어야  한다.  다시말하여  p(H) [/given E] = p 에 대한 이론이 p(H) [/given p(E) = q] =  p  에도 적용될  수  있  는가에 대한 문제가 생기며, 이에 대한 이론이 정립되어야 한다는 것이다.

통계적 보고는 신뢰구간의 형태로 주어져야 할것이다. 이 신뢰구간 방법은 대안적 가설들을 동등하게 다룬다고 할 수 있다.

그러나 가설의 선택의 문제에서는 (3)이 도움을 주기 힘든데, 이때는 Pr(H/D), Pr(D/H), Pr(H)를 고려하여 우도 비율,

Pr(Ho/D)	Pr(Ho) * Pr(D/Ho)
Lr =    = 	에 의해 선택이 이루어질 수 있 Pr(Hi/D)	Pr(Hi) * Pr(D/Hi)

으나, 이는 영가설 Ho 와 대안가설 Hi에 대한 사전적  확률이  같음을  전제로 한다.


α =.05 유의수준은 신성불가침인가?

영가설 유의성 검증에서 연구자들은 흔히  1종오류 α수준을  .05  또는 .01로  정 해 놓고 이것이 규정하는 기준값에 의해  기계적인 결정을 하고 있다. 그러나 1종 오류 수준이 절대적이고 신성불가침적 지위를 지니고 있는  것은  아니다. 연구자 들은 1종오류에만 집착하지 말고, 1종오류와 2종오류의 비중을 생각하고, 검증력 (power)을 생각하여 α수준을 결정해야 할 것이다. 그러나 그보다는 α를 사전에 고정시켜 둘것이 아니라,

관습적 α수준이라는 것이 증거해석을 위한 만병통치약적 기준이 아니며, 연



-  166 -


구문제에 따라 α수준이 달라짐을 인식하고,
‘유의하다’ ‘유의하지 않다’를 실험자가 보고할 것이 아니라, 즉 과학적 연구 결과를 보고받거나 읽는 자들이 무력하게 앉아서 연구자가 제시하는대로 수동적 으로 유의여부에 대한 결정을 받아들이게 할 것이 아니라,
유의한  어떤  수준이건  보고하고,  판단은 독자와 추후연구자들에게	맡기도 록 해야 하고,
항상 검증력(power) 분석을 추가하여야 한다.

통계적으로 유의하다는 것은 영가설 검증에서 범할 오류이상 아무것도 이야기 하지 않는다. 그런데 이것을 처치 효과의 정도나 결과의 실질적인 유용성과 동 일시한다는 것은 문제가 있다. 유의검증을 계속적인 추후의 물음의 기초로서 간 주하는 것이 아니라 그  자체가  종국적인 목표가 되는 잘못을 범하고  있다. 이러    한 안이한 관습은 교정되어야 할 것이다.

결론

< 현미경 유추 >
통계검증의 문제는 다음과 같이 현미경에 의한 관찰및 결론지음에 유추할 수  있다.

	
	현미경 관찰			가  설  검  증	
	

물음	:	특정 형태의 박테리아 유무 ------------- Ho, H1
표본	:	표본	------------- 표본
도구	:	현미경	------------- 통계검증
결론자료 :	유무 와	------------- 통계검증
크기	------------- 통계검증

결론결정요인  - 1. 표본크기	------------- 표본크기
2. 표본의 정확성	------------- 표본의 대표성
3. 현미경의 배율	------------- 검증력 (1-β)

결론시 문제 - 자기가 사용한 배율(검증력)의 현미경(영가설검증법)으로 안보 인다(기각되었다)고 해서 없다(무의하다)고 판정을 내릴것이 아니라, 그 배율(검증 력)하에서 관찰된 사실을 있는 그대로 진술하고 확대된 배율(검증력과 다른 결정 요인들)하에서 관찰(가설이 지지)될 수 있는 여지를 남겨야 할 것이다.

결론은  영가설  Ho,  또는  대안가설  H1의 부정이나 긍정이라기 보다,	자기가



-  167 -


사용한 현미경(통계적 추론방법)으로서는 어떠어떠하다는 결론을(배율과 함께) 제 시함에 그쳐야 하며,
보다  나은 결론 위해	 현미경의 배율(검증력)을 늘리고,
 표본크기를	늘리고
 반복 관찰을 해야 한다는 것은,
현미경에 의한 관찰의 경우나, 가설검증적 통계적 추론의 경우나 마찬가지라
고 하겠다.




0 . < 종 합 >

영가설 의의도 검증에서는 하나의 가설의 기각이나 긍정은 마치 실험자료를 근거로 한 결정들로 생각을 하게 하는데, 그러나 과학적 연구의  근본  목표는  성  급한 결론을 내리는 것에 있는 것이 아니라,  검증되는 가설이나  가설들에  대한 믿음 정도나 수용하는 정도에 대하여 적절한 조정을 하는 것에 있다. 따라서 그 목적이란 이분법적인 결정일 수는 없다. 유의한 결과가 주어졌다고 하는 것은 무 조건적인 긍정을 해도  좋다는 말은 아니다. 가설이나 명제에 대한   믿음의   정도   의 문제이지 이분법적 양자택일의 문제는 아니다. 실험과학도의 올바른 임무란 검증한 가설을  단순하게 긍정하거나 기각하는 것이 아니라, 실험결과에 근거하여  그  가설에 관련된 확률을 확인하는 것일  뿐이다. 결정을 하는  것이 아니라  그  가  설 명제를 평가하는 것이다.
가설에 대한 추론을 함에 있어서, 과학자는 검증 통계치에만  무조건적으로 의 존할 것이 아니다. 자신의 이전 연구경험, 관련분야의 연구들에 대한  지식, 특정  연구 실험 조건들에 대한 지식, 독립변인의 효과의 방향과 크기에 대한 지식들을 첨가하고, 이 모두들을 자신의 경험에 기초한 주관적 판단에  의해  조심스럽게 가 늠해 보아야 할 것이다.
만일 자료에 대한 통계적 분석(가설검증)의 결과가 이러한 연구자 자신의 경 험이나, 지식들이나, 또는 가설검증에 내포되지 않은 다른 요소들과 갈등을 일으 킨다면, 연구자는 가설에 대한 판단을 보류해야 할 것이다. 어떠한 경험적 연구가  내린  결론의 신뢰성의 최종적 판단  준거는 그  실험연구에서의 유의수준이나 영가  설 기각 여부에  의해서  주어지는  것이  아니다. 그 연구의  결론이, 자신에  의하  건, 다른 연구자들에 의하건 간에  ,  또  동일한 반복  실험이건  달리  설계되어 실시 된  연구건  간에, 후속 연구들에 의해 지지되느냐  하는 것에 의해 최종적 판단 준  거가 주어진다.
과학의 본질은 교정성이다. 어떤 한  연구자가 오류를 범하면 후에  다른 연구  자에 의해 교정된다는 특성을 지니고 있다. 또한 여러 연구자의 연구결과들이 누적되어 체계화될 때에야 비로소 그것이 확실한 과학적 지식 또는  사실이 된다.  어느 한 연구자가 일거에 절대적으로 정확한  옳바른  연구결과를 획득할  수  있으  며, 해야 한다는 것은 문외한의 그릇된 생각일 뿐이다. 한번의 영가설 검증 시도



-  168 -


에 의해 자신의 가설이 입증될 수 있다 또는 되었다라고 믿는 사람이 있다면 그  사람은 아직 과학적 연구가 무엇인가에 대하여 무지한 초보자라고 하겠다.


















































-  169 -



12장. 과학적 이론의 특성


과학이란 자연현상내의 사건들간의 관계성에 대한   가설적 명제를 체계적 인 통제   를 통해 경험적으로 탐구하는 연구들에 의해 이루어진다.  '과학적'이 라는 의미는 경험   의 관찰 가능한 사실들로 부터 그 사실에 대한 적절하고 검  증가능한 설명으로 옮아가  려는 추리를 뜻한다. 따라서 과학자들은 사실을 넘 어서서 이해하고자 하며, 사실들을 기술하는데 그치지않고 설명하고자 한다. '과학적 설명'과 '과학적 추론'이란 동일한 과 정으로서, 과학적 추리가 없이 얻어진 지식이란 객관성있는 과학적 지식으로 볼 수 없
다.

이론의 정의

이론이라는 용어의 의미는 실제(practice)와 대비되는 의미도 아니다. 과학의 응용 조차도 이론적 원리에 근거한다. 또한 확실성(certainty)에 대비되는 의미도 아니다. 이 론은 그 특성상 검증될 수 없거나 부분적으로만 검증가능하다. 비록 많은이론, 특히 심  리학 이론이 경험적 지지가 결여되어 있는 것이 사실이지만 확실성이 과학적 이론의 필요불가결한 특성은 아니다.
이론이란 주어진 영역의 사실이나 자료들을 설명하기 위해 사용되는 일단의 진술들 (정의, 가정, 법칙, 가설 등)이다. 이론은 기술에서 설명, 그리고 구체적인  수준에서  추 상적 수준의 가설적 개념에 이르기까지의 의미가  모두 포괄된다.
이러한 이론의 정의에 비추어 보더라도, 이론형성을 배격하고 특정 현상에 대한  설명  이나 예측으로 이끄는 검증가능한 명제들의 network을 구성하는 것을 강조했던 과거 논리실증주의자들의 입장은 과학적 연구의 핵심적 특성을 제한해 버린 것이었다.
이론적 접근은 그 설명 수준에 따라  (1)자연세계에서의 사건들간에 관찰 된 관계   내지  그러한 관계의 기본 기제나 구조에 대한   상세한 설명과 예측을 제공하려는 입장   과 (2)관찰 불가능한  가설적 구성개념(construct)을 도입하 여, 보다 일반적이고 포괄  적인 추론된 관계및  기제를 설명하려는 입장으로 대 별될  수 있다.  설명수준인 (2)의  이론 유형은  경험적 관찰에 직접적인 토대 를 둔  자료와 이론사이의 관계가 분명치  않   은, 보다 높은 추상적인 개념화 수 준을 갖게 된다. 바로 이러한 측면이 단순한 경험적 일반화(empirical gene- ralization)에 대한 추상체계로서의 이론형성의 잇점을 부각시켜
주게 된다.
과학적 연구에 있어 이론적 문제해결 능력이야말로 경험적 문제해결보다 결정 적인 것 이다. 이론에 도입된 개념이 적절하기만  하다면  관찰된 것을 넘어서 서 그 이상의 추  론된 일반화를 가능케하여 부가적인 정보를 제공해 준다는 점 이 바로 이론의 강점에
속하는 것이다.
위와같은 측면과 관련하여, 이론은 다음과 같은 특징을 갖고 있다. 첫째, 이론은  실험적 가설을 유도해내기에 충분한 통사적구조, 원리, 명제들을 구현 한다. 즉 이론에



-  170 -


의해 법칙의 구현이 이루어진다. 둘째, 이론은 그 이론의 가정들의 집합으로부터 추론 되어지기는하나 이상의 법칙들을 종합(synthesis) 해주는 기능을 수행한다.  셋째, 이론   은 관찰어에 의해  완전히 해석될  수 없 는 추정된 가설  즉, 이론적 구성개념을 포함   한다.  여기서  추정된  가설이란 이론적 추론을  매개해주는 도구로써, 관찰되는 바에 대  해 요구되는 것과 같은 검증기준으로 부터 자유롭다.

이론의 유형

이론은 크게 보아 부분적이고 특수성을 지닌 이론과 전체적이고 일반성을 지닌 이  론의 두 유형으로 분류된다(Kaplan(1964)은 전자를 위계적 이론, 후자 를 조합이론으로 지칭함). 본 논문에서는 설명의 편의상 네가지 패러다임으 로(Marx, 1979) 세분하겠
다.

모델
모델은 현실에 대한 축소형체계(miniature system)로서, 개념적 상사형이 다. 이론 가는 모델에 포함될 현실의 특정 측면만을 선택하여 단순, 추상화시 켜 축소형체계로 형성하여 유추하려하기 때문에, 모델링할 현실의 본질에 대 한  선입관점이  개입하게  된다. 모델의 중요 특징 가운데 하나는 이론과 자료 들간의 일방향적인 관계성이다. 모델에서는 최초 조건들, 부가 가정들,  가변  적,  불변적 모수치들이 구체적으로  가정되 고 규정되므로, 연구결과에 의해 이 론적 명제의 적절성을 검토할 필요가 없다. 따라서 모델에서는 가정들의 타 당성 여부에 의해 모델 자체를 수정하는 것에 관심하는 대신 유용한 연구와 해석에서의 모델의 가치만 관심하므로 경험적 연구가 가장 잘 추구될 수
있다.

연역 이론
연역이론은 논리체계로 결합된 다소 형식화된 명제들의 집합으로 이루어 진다. 여기서는 구성 진술들이 연역적으로 연결되어 법칙과 가설에 의해 이 론이라는 윗 수 준으로부터 경험자료에로  논리적으로  움직여 나갈  수 있어야  한다.  이 과정에서 자  료로 부터 이론에로의 feedback과 같은, data와 이론간 의 양방적인 상호관계성이 요구 된다. 이와 같이 상호관련된 설명명제들의 그 물망으로 이루어지는 연역이론은, 이론에
관한한 이상적인 형태를 갖추고 있 다.  그러나  연구자의  개인적인  관여  경향성으로 인해  이론 자체를 사실적으 로 평가하는데  어려움이 있으며, 일단 이론이 형식화되고  나면 이론의 발전가 능성이 제한되기 쉽다.

기능 이론
기능이론에서는 특정한 실험문제와 자료에 밀접하게 관련되는 비교적 제 한적인 설명명제를 강조한다.  따라서 기능이론은 연역이론보다 그 설명의 범  위는 좁으나 경  험적 자료와의 관련성이 더 밀접하여 쉽게 수정이 가능하다.
그러나 기능이론 역시 연역추리를 사용하며, 실제 자료로 부터의 feedback을 통한 경  험적 수준과 이론적 수준간의 상호작용을 강조한다는 점에서는 연역이 론과 유사하다.



-  171 -



귀납 이론
귀납이론은 가장 낮은 수준의, 가장 덜 이론적인 자료해석 양식이다. 여 기서는 얻  어진 자료  자체가 설명을 제공해준다고 가정하므로 자료사이의  관계  성만을 규정해 줄  뿐 이론적인 해석은 피한다. 즉, 경험적 관계에 대한 요약 적 진술들이 점진적으로 축 적되면 그것이 결국 일반화된  설명원리가  될  수 있  다는  식의  이론적 입장이다.  그러 나 귀납이론은 그 기본 논리상 경험적 수준 과 이론적  수준간의  상호작용을  전제하고 있지 않음에도, 이미 이론 구성과정 에 연역논리가 적용된다는 점에서 그 문제점이 드
러나게 된다.
결론적으로 각 이론 유형마다 장단점이 있다면, 현재로서는 특정이론 유 형의 우 월성을 강조하기에 앞서, 개인의 연구양식이나 연구과제에 따라 이론 유형의 선택가능  성을 열어두는 것이 바람직하다.

이론의 기능

자료의 탐색을 주도하며 얻어진 자료를 포괄하는 법칙을 추구하는 이론은 두가지 기본적 기능 즉, '도구'와 '목표'로서의 기능을 가진다. 다시말해 이 론은 검증가능한  가설을 생성해내는 연구도구로써  기여할 뿐  아니라 사람들로 하여금  세계를 잘 이해하  게 해주려는 목표로써도 기능한다.
도구로서의 기능
우선 이론은 경험적으로 입증되지 않은 변인들을 탐색가능케 해주는 관찰 지침을 마련해주어 법칙형성에의 도움기구(device)로써 기능한다. 나아가 관 련 사실들과 법칙 들을 연결지우는 연결조성자로서의 연산적 기능도 수행한다.
과학의 진보는 외연적 성장과 더불어 그 내연적 성장을 필요로 한다. 즉, 과학적  지식의 성장이란 단순히 새로운 사실의 집적과 경험적 일반화의 확장 에만 있는 것이 아니라 이론을 통해 전체에 대한 부분적인 설명을 보다 적합 하게 하고, 보다 포괄적
인 현상에 대해 더 나은 이해를 가져다주며, 후속 이 론과 관찰에 대한 개요를 제시해 주는데 있다.  이론은 단순히 기존의 지식에 다  단계적, 후속적 개선을 제공해 줄 뿐  아니라 이전 지식에 새로운 의미를 부여함으로써  지식의 전체구조를 변화시켜나가게  된다.   만약  지식의 증가와 더불어 전체 뼈대 자체가 변화하지 않는다면   아마도 과학    의 발전은 불가능해 질 것이다.  이같은 측면에서 보더라도 이론이란 기존상태에의 단   순한 지식첨 가를 넘어서는 지식의 형태와 내용 그 모두를 변화시켜  나아가는  실리적  도구 로써 기능하는 것이다.
목표로서의 기능
이론은 사실의 사후정리를 통해 사실들의 잡다함에 질서를 부여하고 법칙 을 단순 화시킴으로써 자연현상을 조직화된 지식체계로 만들어 준다. 그러나 이와같은 자료의  기술, 요약, 질서부여, 단순화 등은 자연에다 의미를 부여하 는 문제, 나아가 의미를 통     해 진술을 부여하려는 설명기능을 그 목표로 한다.
여기에  이론활동의  추상성은 필연적이게 된다.	상징체계로서의	이론의 입장 은 마치 이집트 상형문자가 의미있게 해석되기 위해 그리이스어와 1대1 로 상 응할 필요가 없이



-  172 -


Rosetta stone(그리이스어와 이집트어  두가지로 새겨진  비 문) 에 나타난  내적인 관계  를 사용함으로써 추가적 상징의 의미를 추론해 낼 수 있는 것에 유추된다.  이론이란  사용된 언어가 이론과 관찰을 적절하게 묶 어주는 한 경험적 관찰(empirical observation)과 직접 관계가 없는 이론적 용어(theoretical term)를 사용할 수 있는 자 유를 허용받음으로써 이론의 설 명 기능에 보다 충실할 수 있다.
과학이 그 본질상 symbol과 symbol의 외부세계와의 새로운 관계를 확립시 켜주는 것이라면, 과학활동에 있어 이론이라는 상징체계는 필요불가결한 측면 이다. 이론적 작 업은 단순히 새 통사규칙을 가지고 새 상징을 발견해내는 것 으로 끝나는 것이 아니다. 의미론을 가지고 상징과 상징체계의 조작이 정의 되어져야 하며, 나아가 상징체계가 과학언어의 사용자에게 설명되고 이해되어 그 유용성을 보여줄  수 있어야  한다는 점에  서 이론의 기능은 다시 화용론(pr- agmatics)에로 이어지게 된다. 과학적 활동이란 상징스키마(schema)와 경험 적 관찰간의 관계를 확립시켜주는   일종의 도식적 활동이   다. 결국 경험된 관 찰내용 즉, data에다 상징적 차원에서 의미를 부여하여 그에 대한 이해와 설 명을 제공하고자 하는 이론의 기능이야말로 과학의 핵심을 이루는 것이다.

이론의 구성

이론의 구성성분
이론이란 그 형식면에서 볼 때, 검증가능한 언명(statement)들을 체계적 으로 연결 시켜 놓은 것으로서, 하나의 언명에는 적어도 두가지 이상의 개념들 과 하나의 관계가 표현된다.
경험적 영역
이론화의 일차적인 노력은 경험적 수준에서 이루어지며, 소위 자료언어에 의해 표 현된다. 이 수준에서 이루어지는 감각적 관찰들, 즉 원자료가 사실인 데, 이론에서는  이러한 사실과 직접적인 관찰의 관계가   항상 분명한 것은 아 니다.   그러나 사실 자체   도 불변하는 것이 아니라 시공간에 걸쳐 가변적이며 특히 모든 사실의 관찰에 '신념'  이라는 주관적 요소가 개입된다는 점에서 상 대적이다. 이론에서 사용된 data언어가 명백하고, 이론적 전제및 가정에 의 해 오염되지 않아야 한다는 식의, 이론으로부터 자 유로운 사실의 독립성 주장 은 환상일 뿐이다. 이론가에 따라 독특한 초이론 (metatheory)을 갖고 있을 수 있다. 이러한 연구자의 지향하는 태도야말로 이론이 다루고자 하는 경험 의 영역에 영향을 미쳐 사실의 선택을 제한하게 될  뿐만아니라 변  인의 선택이 다시 이론형성에 영향을 되미치게 된다.
이론적 개념
이론을 구성하고 있는 기초단위로서 기초용어와 가설적 개념구조가 있고, 그밖에 법칙, 가설, 공준등의 보통용어가 이론구성에 사용된다.
우선 '기초용어'란 이론의 가장 기초가 되는 것으로 더 이상 축소시킬 수 없는 기 본용어이다.   이러한 용어의 의미는 하나의 이론기초내에서 정의될  필 요가 없이 이론   의 다른 용어들과의 관계를 통해서 고정된다.
'가설적 개념구조(construct)'는 보다 복잡한 형태의 상징표상으로서, 대 상 또는 사 건의 범주화내지 분류를 표상한다. 즉 구성개념은 단일 상징에 의 해 대상이나 사건들



-  173 -


에서 일어나는 것으로 가정되는 관계나 과정에 대한  많은  구체적인 관찰들을  표상해 준다.   최소한 모든 이론적 구성개념은 언제, 어디  서나 관찰되는 것간의 '동일한'  관계   를 요약해준다는 점에서 시공간을 초월한 질적특성을 갖는다.   그러나 이러한 구성개념   이 이론에 포함된다는 점이 이론 에서 기술되는 관계의 타당성 문제내지 의사소통상의 문제를 일으킬 수 있다.
그럼에도 불구하고,  구성개념은   단순히 관찰된 관계를 요약해 주는 역할에서 더 나아   가 상당수의 과다의미를 제공해 준다는 점에서, 이론구성에 있어 중요 한 위치에 있다.  예를 들어, 상위수준의 이론의 경우 도입된 가설적 개념구 조가 이전에는 결코 관찰된
적이 없었던	새로운 관찰을 연역해내는 역할을 하 기도 한다.
'법칙'이란 이론적 구성개념보다는 경험적 변인들간의 비교적 잘 확립된 관계를 나타내주는 것이다. 대부분의 법칙들은 언어에의해 구성되지만, 때로 법칙이란 용어는  보다 이론적인 형태의 명제를 의미한다.  법칙의 한 system  이 바로 이론인데,   법칙들   은 한 이론체계내에 내포됨으로써  그 자체가 변화 된다.  즉 법칙들은 이론에 의해 새   로운 관련성으로 조직화되며, 그의미를 변 화시켜 새로운 이론체계를 만들어 낸다.
'가설'이란 보다 잠정적인 형태의 이론적 명제로서, 구체적으로는 실험적 또는 통계   적 예언을 지칭하는 것으로 사용된다. 가설은 성공적인 실험결과에 의해서 확인 (confirm)되며, 보다 개연적(probable)이게 된다.  설명적 의미에 서 가설이란 이론보다  덜 형식적이고 경험적 지지를 덜 받는 것을 의미한다.
'공준'은 이론보다 더 개별적이고 구체적인 형태의 명제로서, 보다 포괄적인 이론의 부  분을 구성한다. 즉 공준은 직접 또는 간접적으로 검증되는 명제이 거나, 이론에 의해  단순히 이루어지며 검증될 필요가 없는 가정을 지칭한다.

이론의 구성과정
Feigl(1970)은 관찰의 토양(soil of observation) 위에서 해석되지 않은 계산법이 자 유롭게 떠다니는 식으로 이론의 전체적인 형상을 설명한다. 여기 서는 공준집합과 그 것으로 부터  유도된 정리가 합쳐져   통사의 영역에 속하게 된다.   이때  통사적 체계내   의 요소들은 자체 체계내의 내적 정의에 의해 의미 있게 되므로, 의미를 갖기 위해 외 부세계와 연결되어지는 정의를 필요로 하지 않는다. 그러나 하나의 이론이 되려면  이  러한 요소와 경험적 개념들간에의 조화된 연결, 다시 말해 떠다니는  통사적  체계와 경험적 개념이 연결되어야 한다. Feigl은 정의자체는 이론의 단일 단계  과정으로 간  주하지 않는 대신, 추상적 체계와 '관찰의 토양'사이에다  경험적  개념을  개재시켰다.  이와 같이 해서 이론적 개념들(용어)는 관찰과 직접 연결되기 보다는   경험적 개념과      통 합됨으로써  경험적 개념자체가 추상적 특성을 지니게 된다.  그러나 Feigl 의 입장   에서 분명히 경험적 개념이 상위수준보다는 하위수준과 보다 가깝게 제시 되고 있는데 이로보아 Feigl 자신은 개념을 실험결과를 표상하는데  유용한 개 념으로서 자료에서 직  접 발전되는 것으로 제안함을 알 수 있다.
일단 이론이 형성되고 그것의 계산법이 정말로 계산을 해준다면, 이론가 는 추상 적개념으로부터의  다른 요소들과 다른 경험적 개념들을   통합시킬  수 있게 되고, 나아   가 다른 개념의 효과에 대해서도 예언이 가능해지게 된다. 그 결과 이론은 실험수행이   상의 해석을 갖는 모델이라고 볼 때 Feigl이 제안하고 있는 계산법은 모델에, 전체체계


-  174 -


그림은 이론에,  그리고 계산법과 관찰의 토  양을 연겨시켜주는 그물망은 해석에 상응  하는 것이다.
그러나 Feigl 식의 이론구성과정에는 화용론적 측면이 간과되고 있다. 여 기서 우  리는 경험세계와 간접적이기는 하나  민감한 접촉을 갖고 있는 계산법 의 촉각을 주시   하고 있을   관찰자에 대한 고려를 빼놓을 수 없다.   실제 이론 구성시에 관찰자란 단순   히 관찰을 하는 수동적인 입장이 아니라, 모든 끈들을 조정하고 있는 인형연출가와 같     다.  인간이야말로  '추상적 체계'의 창조자이 자 '경험적 개념'의 창조자이고, '관찰의  토양' 자체를 제공하는 굴레임을 잊 어서는  안된다.  나아가  인간은  이론구성에  요구 되는 상상력의 산물 그 자체 를 판단하며, 그 완성된 산물이 과연 자신들이 의도한 이    론적 요구를 충족시 키고 있는지 여부를 평가한다.
Feigl 식의 이론구성의 고전적 견해란 보다 형식적이고, 엄밀하고, 제한 된 이론을 추구해온 심리학 발전에 크게 기여해온 것이 사실이지만 이같은 입 장은 이론의 추상적 측면과 경험적 토대를 명백히 구분하려는 점에서 플라톤 적 이상일 뿐이다. 이론의 관계성들이 부분적으로는 아래수준의 관찰기반으 로 부터 구성되어야 한다는 사실이 이론가가 순전히 합리적인 활동에 관여해 야 한다는 사실을 결코 약화시킬 수는 없다. 과학은 객관성의 엄격한 고수가 아니라 개인의 견해에 의존하는 경험과의 결합을 요
구한다. 이론 독립적인 경험자체가 의문시 되며, 관찰이 이론을 결정하고 수정할 수 있 듯이, 그 역도 가능하다.
일단  이론이  개발되면 윗 수준으로부터의	교정이 뒤따르게  되고, 여기서  연구자는
이론을 통해 무엇이, 어떻게 관찰되어져야 하는지에 관해 주장을 펴 게 된다. 이론이나 패러다임이 없다면 세상의 특성을 가장 잘 드러내 보여주 는 관찰을 수행해 내기 어려     울 것이다. 과학자라면 추상체계를 경험적 관찰 의 요구에 계속적으로 적응시켜 나아 가려고 하는 이론적 노력을 소홀히 해서 는 안된다. 결국 가장 성공적인 이론이란  추상적인 지적활동과 경험적인 연 구활동간의 지속적인 상호작용을 통해 구성될 수 있
다.

이론의 검증과 평가

이론의 검증

하나의 이론은 그것이 수용되었기 때문에 단순히 타당화되어지는 것이 아 니라 그 이론이 타당화되었기 때문에 수용되는 것이다.  이론의 검증이란   엄  숙한 과학적 판단   의 전달로서, 어떤 이론이 가르쳐지고 적용될 수 있는 가치 가 있다는 것을 결정하는 행위이다.   그러나 이론의 판단시에   엄격한 객관성 보다는 다소의 비중이 주어지게 되   며 그 적용범위가 제한적일 수 있다는 점에 서, 이론의 수용가능성이란 문제는 정도의 문제라고 볼  수 있다.   따라서 이  론의 타당화기준  역시   필수적이라기 보다는   일종   의 heuristic기준에서 묶어 볼 수 있다.

대응성 ; 의미기준
한 이론이 사실과 부합된다면, 다시말해 이론에 근거한 예언이 사실로 이 루어질



-  175 -


수 있다면, 그 이론은 참일 것이다.   그러나 참여부 그 자체는 이론의 수용가능성을 위     한 기준으로 유용하지 않다. 왜냐하면 이론의 참여부란 fact 에 근거하며, 사실의 정의 자체가 이론에 의해 규정되기 때문이다. 오히려 대 응성 기준에서 고려되어야 할 점은 이론이 설명해 줄 수 있는 사실의 범위 및 이론이 얼마나 서로 이질적인 내용을 설명해
주고 있는가와 관련된다.

일관성 ; 통사기준
이론이 사실에의 적합성에 관심하는 한, 이론을 지지하기 위해 가져온  d- ata의 수   렴  즉, 증거들의 연쇄상의 일관성이 문제된다.  일관성의 기준은 단 순성과 미적 기준   으로 세분될 수 있다.
simplicity 기준
단순성이란 기술(또는 공식화) 그 자체와 관련된 '기술적 단순성'과, 기술되어진 내 용과 관련되는 '귀납적 단순성'으로 구별된다. 그러나 단 순성개념 그 자체는 정확하게 정의되기 어렵다. 특히 형식상의 단순성  이  아닌  내용의  단순성을  염두에  두면서 이론의 단순성 측면을 논하는 데는 어려움이 크다.  진리란  순수하지도 단순하지도 않  다는  입장에서 보면, 단순성기준  자체가 정당한 것이 아닐  수 있다.  오히려  자연자체   는 종종 복잡성을 선호하는 것 같다.  단순성이란 분명하기는 하지만  복  잡한 현실을   감출 수 있다. 그러나 단순성기준 자체는 복잡성을 비난하 려는 것이 아니라 증명상의 부담을 부과하려는 측면에서 제안되는 것이 다.
심미적(aesthetic) 기준
이론을 생각해보면, 이론이  본질적인 아름다움을 지니고 있음을 알 수 있다.  이러   한 아름다움은  부분적으로는 그 기술적, 귀납적  단순성에 서 오기도 하지만, 보다 중요   한 것은 그 균형성이다.   이러한 이론의 미 적 특성이란 정당화맥락에서 보다는   발견    의 맥락에서 더욱 중요하게 부 각된다. 종래의 행동과학 풍토에서는 이러한 미적기준 자체가 정당하게 평가받지 못하고 있는 실정이나, 자연 그 자체의 특성을 반영해 주고     있 는 미적 특성이야말고 자연에 대한 인간의 지식을 발전시켜온 간과될 수 없는 측면
이다.
실용성 ; 기능기준
이론의 현실적용 가능성은 이론 자체보다는 이론 외적 요소에 의해 영향 받기 쉬 우므로 실용성 자체는 이론의 타당화를 위한 필요조건도 충분조건도 아니다. 실용적  기준에 볼때 이론이 과학 자체를 위해 무엇을 할 수 있는가, 다시 말해 이론이 과학의 궁극적 목적에 실제 얼마만큼 효율적으로 기여할 수 있는가에 관심한다. 이론의 기능
에는 단순히 과학적 명제를 일관성있게 관련 지우는 역할을 넘어서서 이론이 과학적 연 구의 진행과정을 어떻게 guide 하고 자극하는가의 문제가 포함되기 때문이다.
과학이란 물음의 답에 대한 탐색일 뿐 아니라 물음에 대한 탐색이기도 하 다.	이
점에서 이론의 가치란 그것이 제공하는 확실한 대답에만 있는 것이 아니라 이론이 제 기하는 새로운 질문에도 있게된다. 실용적인 면에서  볼  때  새로운 질문의  제기란  새 로운 주제에도 전환을 가져올 뿐 아니라 이전의 주제 를 새로운 각도에서 보게 해준다. 이론의 가치란 heuristic하다.  결국  타당 화과정에서 본 이론의 실용적 특성이란, 조야   한 실용성이 아닌 재발견의 측면 을 강조하는 셈이다.



-  176 -



이론의 평가
세상에 대한 인간의 이해를 돕는 것이 과학적 이론의 일차적 기능이자 이 론을 평 가하는 궁극적 기준이라고 한마디로 표현할 수도 있겠으나 설명을 위 해 몇가지 측면
으로 세분해 보겠다.
검증가능성
한 이론이 아무리 그럴듯하더라도 그 이론을 검증할 수 있는 방법을 갖고 있지 못 하다면  과학적으로 가치없는 이론일 뿐이다.   그러나 이는 이론의 검  증가능성이 언제   나 직접적이고 즉각적으로 이루어져야 한다는 의미가 아니라, 한 이론이 과연 검증가 능성의 잠재성을 지니고 있는지 여부가 중요시되어야 한다는 것이다.
검증가능성에는  경험적  검증가능성  뿐  아니라  예언을  통한  검증가능성도  있다. 한 이론의 지위가 높아지려면 이론적 원리로부터 새로운 사실의 예언 이 논리적으로 유도되어져야  한다.  그러나 이론이  새로운 사실을 예측할 수 있는 것이 바람직하다해   도, 만약   한 이론이 알려진  사실과 일치된 설명을 제 공해 줄 수 있다면 예언이 필수   적인 것은 아니다.  결국 검증가능성이라는 측  면에서 볼  때  한 이론이  (1)경험적 영역  을 대표하고(잘 표상하고 있고) (2) 검증가능한 다수의 가설 생성 내지 특히  새로운  사실의 발견에로 이끌 수 있을 때 유용한 이론으로 평가된다.
감응성(responsiveness)
한 이론이 경험적 참조를 갖으며 적절한 데이타를 포함하고 있다면, 이론 이 포괄 적일수록 바람직하다. 그러나 현실적으로는 이론적 원리가 추상적일 수록 사실로부터 벗어나게 되기 쉬우며 추론과정에서 오류가 일어날  가능성이 커진다는 난점이 있게된    다.   왜냐하면 대체로 포괄적인 이론이란 제한적인 이 론보다 경험적 자료에 덜  반응적   인 경향성이 있기 때문이다.
이상적으로 이론은 경험적 검증에 의한 논박이나 분쇄에 개방적이어야 한 다. 한 이론이 논박가능성에 의해 침투당하지 않은 채 남아있다면 그것은 마 술이지 과학적 이 론으로서는 의심스러운 것이다.   그러나   새로운 증거자료를 받아들이는 과정에서   과   연 한 이론이 간결성의 기준을 지키면서도 수정이 가 능한가의 문제가 고려되어져야 한
다.
내적 일관성(internal consistency)
내적 일관성이란, 이론의 가정이나 진술이 논리규칙이나 통사규칙에 의해 논리적으   로 서로 관련되어져야 함을 의미한다. 이론적 용어가 분명하게 정의 되고 일관되게 사 용되어야  할 뿐  아니라   조작규칙도 명백하고 일관되어야  한 다.   또한 이론의 중복성   과 잉여성이 없기 위해 가정들간의 독립성이 요구된 다.
포괄력(subsumptive power)
포괄적 기준에서는 한 이론 체계가 경험적 자료를 통합하는 힘 정도가 평 가된다. 여기서는 특정 이론이 관심하는 영역의 자료를 얼마나 완전하게 통 합시켜 주고 있는 가하는 '완벽성' 측면과 이론으로 설명, 포용될 수 있는 전체 정보의 폭이나 양과 관련 된 '보편성'측면이 고려된다. 이론이 관찰가능할 수 있는 사건에 대한 예측을 주지못하 는 경험적 증거에의 둔감성도 이 기준에서 비판된다.
간결성(parsimony)



-  177 -


과학이란, 그 설명과정에서 경제성을 추구하기 때문에 다른 요인들이 같 은 조건 이라면, 가장 단순한 이론이 가장 바람직하다. 과학은 복잡성을 줄이 기 위해 최소의  것으로 최대한의 설명을 제공해 주는 이론을 선호한다. 그러 나 단순한 개념체계의 선 택만으로는  충분치  않다.   이론의 단순성 자체가 문 제를 명료화시키기 보다는 애매하   게 만든다든지, 주제의 복잡성을 실제 다루 어주지 못한다면, 간결성 자체는 아무런 소
용이 없게 된다.
의사 소통성(communicability)
한 이론이 정보의 왜곡이나 손실없이 개인들 간에 전달될 수 있는 정도 즉, 의사 소통성은 이론평가와  또다른  기준이 될  수 있다.  여기에는  정의된  용어의 명료성  여 부, 공식화의 난이성 정도, 이론구성원리의 일관성 유무, 그 리고 개념의 지향방향과 신
기성 요인등이 관여된다.
연구자극 가치(stimulation value)
자극가치란, 이론이 관학적 연구활동을 어느 정도 생성해내는가와 관련된 다. 때로 과학적 활동이 일반적인 대중의 이해와 관련되기는 하지만, 이론의 과학적 활용성과 이 론이 대중에게 미치는 영향력정도 간에 정적인 상관이 있 다고는 볼 수 없다.
지금까지 제시된 이론 평가의 기준은 중복되는 부분이 적지 않으며   실제 적용상에   도 제한점이 있어, 이론평가에서의 필요조건은 될 수 있어도 충분조 건은 아니다. 극 단적으로 말한다면, 오히려 어떤  한 이론이 위의 기준하에서 는 낮게 평가되었다 하더  라도 그것이 현상 자체를 보다 잘 설명해 주고 인간 에 대한 이해를 도울 수 있다면, 바람직한 심리학 이론으로 평가될 수 있을 것이다.


검증과 통계적 가설의 검증

<이론의 검증>

어떤 이론이(가설)이 설정된 다음에는 이 이론의 진위를 판정하여야 한다. 이러한 판정은 실험에 의한 자료를 얻어 이  자료를  통계적으로 분석한 결과에 의해  이론의  진 위 여부를 판정한다.
이론을 검증하기 위하여는 이론에 의한 예언이 먼저 명백히 주어져야 한다. 이론에  의한 예언이 주어지고 이를  실험  결과에 의해  검증한다는 것을  논리적 결정의  측면에 서 생각해보자.
예를 들어 ‘불안 유발 상황하에 노출되면, 불안성이 증가될  것이다’는  이론을 세웠  다고 하자. 이 이론에서 세 가지 예측을 이끌어 낼 수 있다.
보다 강한 불안  상황에  논출된  사람일수록  더  불안해질 것이다.
보다 오래 불안  상황에  노출된  사람일수록  더  불안해질 것이다.
보다 오랜 동안 불안 상황에 노출된 사람일수록 더 오랜 동안  불안해질  것이다. 이제 몇 개의 실험을 하여 세 가지의 결과를 얻었다고 하자. 1)과 2)를 지지하는 결
과와 3)은 지지되지 않은 결과를 얻었다고 하자.
여기에서 우리는 어떠한 결론을 이론에 대하여 내릴 수 있겠는가? 한가지 분명한



-  178 -


사실은 1)과 2)를 지지하는 결과가 우리의 이론이 참일 가능성을 높여준다고 하겠다. 그러나 문제는 이러한 지지하는 결과가 이론 자체를 확증시켜주지는 못한다는 것이다. 앞서 다른 장에서 논의된 바처럼, 몇 개의 실험 결과를 근거로 우리의 이론에 대해 추 론한다는 것은 모든 시간과 공간상에서 있을 수 있는 모든 사례를 다 살펴본 것이 아 니기에 우리의 추론은 불확실성 상황에서 추론하는 것이며 따라서 이는 귀납적 추론이   다. 귀납적 추론의 한 특성은 긍정적 지지 사례에 의해 어떤 명제(이론)가 참임을 확신  있게 결론내릴 수 없다는 것이다. 따라서 이론의 예언을 지지하는 결과인 1)과 2)에 의 하여는 우리는 우리의 이론에 대해 확신있는 결론을 내릴 수 없다. 이러한 경우에 관 련되는 논리적 추론의 유형을 그림으로 다시 설명하면 다음과 같다.

<이론> -- 연역적 추론 --> 예언1 --> 실험 --> 결과1 = 예언1을 지지하는 결 과|-<--- 귀납적 추론(이론 증명은 못하고 이론이 참일 가능성만 높여줌)---|

한편 이론의 예언3)을 지지하지 않는 결과의 경우를 생각해보자. 일반적으로 어떤 이론이 참이라면 그 이론은 있을 수 있는 모든 경우에서 참이어야 한다. 하나라도 그 이론을 지지하지 않는  사례가  잇다면 그  이론은 부정이 되는  것이다. 따라서 한  이론  을 지지하지 않는 사례가 단 한 사례라도 있으면 그 이론은 반증되는 것이다. 이때의 우리의 추론은 단 한 부정적  사례이지만  이에  근거하여 확신을 가지고, 확실성을  가지 고 결론을 내릴 수 있는 것이다. 따라서 이 때의 추론은 연역적 추론이 되는 것이다.
이러한 추론의 논리는 다시 말하여 ‘지지하는 사례는 이론을 입증할 수  없지만(귀  납적 추리), 지지하지 않는 사례는 이론을 반증할 수  있다(연역적 추리)’는  논리에 바  탕을 두고 있다. 이러한 논리 위에서, 연구자가 입증하기를 원하는 이론보다는 그 이론    과 양립할 수 없는 이론을 중심으로 가설을 설정하고 이 가설을 반증시키므로써  그에  대한 대안적 가설인 자신의 이론을 간접적으로 확인하려는 것이다.

<통계적 가설의 검증>

그런데 문제가 있다. 지금까지 우리가 ‘지지하는(참인) 사례’와  ‘지지하지  않는(거짓 인) 사례’를 이야기 했지만 이는 일상적이고 상식적인 의미에서 사용한 말이다. 우리가 실험을 하여서 통계적 자료를 얻어 통계적 자료에 근거하여 ‘지지하는  사례’와  ‘지지하  지 않는 사례’를  거론할 때에는  사정이 달라진다. 상식적 수준에서  일상  생활에서,  특  히 물리적 현상에서는 ‘유리잔이 깨졌다’, ‘안 깨졌다’고 확실성을 가지고 지지 사례와 지지하지 않는 사례를 이야기할 수 있다. 그러나 실험을  하여 얻어진  어떤  점수(예를  들어 반응시간)들과 이들의 평균을 분석하여 그를 근거로 이야기 할때 우리는 100% 확신과 확실성을 지니고 ‘우리의 이론이 참인(지지하는) 사례’, ‘거짓인(지지하지 않는) 사례’라고 할 수 없다. 단지 확률적으로 지지 또는 지지하지 않는 사례라고 이야기 할       수 있을 뿐이다.
그렇다면,  우리의  이론의  예언이  ‘거짓인’  사례란  얻을  수  없다.  단지 ‘확률적으로
거짓인 사례’만 얻을 수 있을 뿐이다. 따라서  ‘거짓인(지지하지  않는)  부정적  사례’에 의해  한  이론을 확신을 가지고 반증한다는  것조차도  통계적   검증에서는  사실은  ‘확률


-  179 -


적인 어느 정도의 확신을 갖고’ 반증한다는 말에 지나지 않는다.

앞서 과학적 추론과 실험에 관하여 다룬 장에서 논한 바와  같이, 어떠한 과학적 이  론에 대하여 통계적 검증을 한다고 할 때에 우리는 두가지 접근을 할 수 있다.
하나는 실험에 포함된 조건집단들(실험 집단, 통제 집단 등)에 대하여 그 집단들의 이론적 모집단의 모수치가 어떠한 값을 지닐  것인가에 대하여 명확한 예측을 하고 이      를 통계적으로 검증할 수 있다. 예를 들어 실험모집단 평균= 12, 통제모집단  평균=5, 모집단 평균변량=2 등으로 예언하고  이를 검증할 수  있다. 그러나 실제에 있어서 이러   한 접근은 거의 불가능하다. 왜냐하면 그렇게 정확히 모집단에 대하여 예측할 수 있는 경우가 드물며, 그렇게 예측할 수 있다면 실험을 할 필요도 없는 것이다.
둘째 접근은 위와 같이 정확히 모수치를 예언하는 것이 아니라, 비교 대상이 되는 두(또는 둘 이상) 관찰 대상집단이 같은 모집단(처치의 효과가 없이 같은 하나의 모집 단)에서 나왔는가 아니면 다른 모집단(처치 효과가 있는 모집단과 없는 모집단)에서 나왔는가를 통계적으로 판단하는 것이다. 이 경우에 모집단의 평균이나 변량의  값이 정확히 얼마이냐, 또는 집단간의 차이가 정확히 얼마나 되느냐(집단1이 집단2 보다  평  균이 1.5배 더 크냐 아니면 2.5만큼 더 크냐) 하는 것을 알려 하는 것이 아니다. 그저
차이가 있는가 없는가를 가리려 하는 것이다.
일반적으로  심리학 실험에서는 후자의 접근을  취한다. 후자의 입장을 취한 위에서   의 통계적 검증의 논리는 영가설 검증의 논리가 된다. 즉 우리의 이론이 목표로 하는 ‘독립변인의 효과가 있다, 즉 집단간 차이가 있다(다른 모집단에서  나왔다)’는  것은  귀  납 논리에서는 입증할 수 없기에, ‘차이가 없다’는 가설을 세워 놓고, 이를 통계적으로 (100%의 확신을 가지고가 아니라 어느 정도의 높은(예를 들어 95%의) 확신을 가지고) 반증하므으로써 이 ’차이가 없다‘는 가설에 논리적으로 대립되는 우리의 이론을 간접적 으로 입증하자는(그러나 100% 확실성을 가지고 입증하는 것이 아니다) 것이다. 바로 이러한 논리에서 ‘차이가 없다‘는 영가설(H0)과 ‘차이가 있다’는 대리가설(H1)을  세워 놓고, 전자를 확률적으로 반증하므로써 후자를 확률적으로 입증하자는 것이다.
통계적으로 영가설을 검증하는 논리에는 우리가 주의해야할 다른 문제점이 있다. 이것은 영가설 검증의 세부 수리통계적 논리가 ‘두  집단간에  관찰된 차이(X  정도  만큼 의 차이)가 하나의 모집단에서 반복하여 관찰했을 때에 우연적 변이에 의해 얻어질 수  있는 가능성(확률)(예:5%)’에 바탕을 두고 있다는 것이다. ‘두 집단이 같을  확률’에  바  탕을 두고 있지 않다는 점이다. 통계적 변산성을 생각한다면, ‘X'만한 정도의 차이가 우연적으로 얻어질 확률과 ’같을 확률‘은 서로 다른 것이다.  통계적으로는 ‘차이가  없 다’는 것과 ‘같다’는 것은 다른 의미인 것이다. 다른 수리적 공식에 근거하는 것이다.  따라서 통계적 검증에 의해서는 두 집단이 같다라는 것은 입증할 수 없다. 단지 확률 적으로 차이가 없다를 추론할 수 있을 뿐이다.









-  180 -


13장.	과학적 연구의 기본가정과 전제


서론

인간은 앎을 추구해 나아가는 유기체로서 끊임없이 새로운 지식을 습득하고 보존하   고 재조직하며 활용해 나아가는 지식 처리적 유기체라고 할 수 있다. 인간은 오랜 역
사를 통해 이루어 놓은 지식의 획득과 활용을 통해 인간 자신의 왜소함과 자연의 광활 함을 발견하였다. 그런데 그러한 과정에서 인간은 자신들이 한때 절대적으로 믿었던 지식들이 허위로 밝혀지는 상황에 부딪치게 되었었다. 이러한 상황의 반복은 사람들로 하여금, 어떻게 하면 자연과 인간 자신을 아는 과정, 지식을 습득하고 축적하는 과정을 신뢰롭게 할 수 있는가,  습득된  지식이 허위로 밝혀지지  않고  비교적 오랫동안  ‘참’으  로 머물도록 신뢰성을 부여할 수 있는가 하는 물음을 던지게 되었고, 이러한 물음을 배경으로 하여 비교적 효율적인 지식의 습득과 체계화된 방법으로 인류가 형성한 것이 과학이라고 할 수 있다. 다시 말하여 특정한 인지과정과 지식구조를 지닌  인간이 수세 기에 걸쳐서 그들의 지적 활동을 통해 형성한, 간주관적(intersubjective) 체계가 과학 이라고 할 수 있다. 이 체계란 그것이 본질적으로 인간의 지적 활동, 문화적 활동의 산 물이란 점에서 인간의 인지적 능력과 그 특성이 반영된 활동 또는 그것의 산물이다.
그런데 최근의 인지심리학적 연구에 의한다면, 인간은 자연대상을 지각함에 있어서
현실 그 자체를 있는 그대로 복사하여 지식으로 형성하는 것이 아니라, 인지적 처리과 정을 통하여 외부자극을 선택하고 추상화하며 정교화하고 가다듬어 표상이라는 상징형 태로 기억에 저장한다. 또한 인간의 인지내용과 현실대상과의 사이에는 일대일의 대응 관계가 형성되는 것이 아니라, 구조적 원칙상의 대응관계 또는 구조적 의미상의 대응 관계가 이루어짐이 밝혀지고 있다.
인간의 인지체계가 지식구조와 정보처리과정을 동원하여 환경에 대한 표상을 형성 하듯이, 과학이라는 체계도 자연현상을 그 대상으로 하여 그 현상이 지니고 있는 자연     적 질서 특성에 대하여 과학체계가 나름대로 지니고 있는 과학적 지식 기반과 과학적
방법절차를 적용하여 자연현상의 질서를 이해하고 그 과정을 통해 이해된 내용을 간주 관적으로 형성하는 체계라고 할 수 있다. 즉, 인간이라는 인지적 유기체를 매개체로 하    여 자연현실을 인지적 유기체가 이해할 수 있는 지식내용으로 표상하는 활동과, 그 표  상된 내용의 체계화된 집적이 과학이라 할 수 있다.
그런데 개별 인간이 어떤 대상을 안다는 것, 표상을 형성한다는 것과, 과학이 과학 체계를 통하여 자연의 질서를 과학적 지식으로 체계화한다는 것은 지식 표상을 형성한 다는 면에서 기본적으로 유사하겠지만, 과학적 지식의 체계화는 개별  인간이  대상을  아는 것과는  다음과 같은 다른  측면이  있다. 과학철학자마다 달리  주장되기는 하겠지  만, 그것은 본질적으로 지식의 체계화 방법의 정당성과  체계화된  지식의  진실성의  문  제 그리고 과학의 합리성의 문제이다. 개별 인간의 경우, 어떤  대상을 앎에  있어서 어 떠한 처리방법을 적용했는가, 알고 있는 내용이 현실과 대응되는 참인가 아닌가는  대  체로 큰 문제가 되지 않는다. 그러나 과학에서는 이 지식의 획득 또는 정당화 방법의



-  181 -


합리성과, 획득된 지식이 현실의 진리와 대응되는가 하는 문제는 결정적으로 중요한 문제가 된다. 이는 본질적으로 과학이 자연현상을 개인적 이해 수준을 넘어서서의 설  명을 목적으로 이루어지는 활동이라고 보았을 때, 자연현상을 진실되게 설명하고 있느 냐의 문제를 결정해 주는 것이 이러한 면에 의존하기 때문이며, 또한 과학의 합리성  여부의 문제가 이러한 면에서 결정된다고 볼 수 있기  때문이라고 하겠다.  즉  현실에  대한 과학적 표상(representation)의 과정과 그 표상의 현실과의 대응의 객관적, 합리적 준거의 문제이다.
과학이라는 인간의 지적 활동이 자연현상에 대응되는 진리를 가져다 줄 수 있는가,    또 어떻게 하면 그를 보장하거나 또는 가능성이 높게 할 수 있는가? 이러한 문제를 중 심으로 수세기동안 과학자들과 철학자들은 과학의 본질의 문제에 대하여 ‘과학이론’을 형성하고 가다듬어 왔다. 과학이란 무엇인가 하는 과학의 개념은 17 세기 이래 여러가  지로 변화하였다. 과학을 관찰자료와 직접 연결될 수 있는 언명들의 집합으로 본 논리 실증주의의 입장에서부터, 공리체계에 의해 산출되고 관찰과 연결될 수 있는 연역적 이론체계로 보았던  입장, 과학자와  과학자  사회의  세계관에 의해  결정되고 변혁을 통  해 발전하는 관점, 그리고 자연에 실재하는 구조를  다루는 과정으로  보는  관점들로  계 속 변화해다(이정모, 1988ㄱ).
이러한 과정에서 단순하게 생각하였던 과학의 개념이 그렇게 단순한 것이 아니며, 인간의 인지와 마찬가지로 과학이 비절대적 특성, 구성적 특성들을 지닌 현실 표상의 과정임을 파악하게 되었고 또한 해결되어야 하는 과학의 본질에 대한 물음들이 점차 가다듬어졌다. 이러한 물음들은 주로 과학적 이론과 자연 현실(관찰자료)과의 관계성, 과학적 이론의 선택의 논리와 검증의 정당화의 문제, 그리고 과학적 이론과 설명의 본  질의 문제, 그리고 종국적으로 과학의 합리성의 문제들을 중심으로 제기되어 왔다.
과학의 본질은 지식의 체계화에 있다. 인간이 지식을  체계화하는  활동을 흔히  경험 적  연구  요소의 측면, 이론의 측면, 그리고 메타이론적 또는 철학적 측면으로  나누어    볼 수 있다. 흔히 방법론이라 하면 전자를 지칭하지만  포괄적 의미에서 방법론을 논하  자면 이 세 측면을 다 포함하여 논하여야 할 것이다. 최근에 심리학 내에서의 이론심
리학의 부상과 인지심리학과 과학철학의 연결이 시도되면서 과학이론 일반과 심리학의 방법론에 대한 메타이론적 재평가가 수행되었다. 이러한 재평가적 분석에 의해 드러난 것은, 심리학이 채택해 온  전통적 논리실증주의 위주의 과학관과  방법론  이론이  실제  로 과학활동을 수행하는 인간의 인지적 행위의 현실적 특성을 경험적으로 또 메타이론 적으로 분석하지 않은 채 제시된 부적절한 방법론이었다는 점이다.
심리학에서는 행동주의 심리학이래, 일반적으로 과학이라는 것 또는 과학적 방법 론이라는 것을 첫째의 측면, 즉 경험적 타당화 중심 연구의 측면만을 강조하여 생각해 왔다. 인지심리학이 대두되면서  둘째의  측면,  즉 이론적 요소의 중요성이  부각되었으  나, 셋째  측면의 분석, 즉 과학적  활동에서의 인지 행위와 지식체계화  행위의 메타이론  적 분석은 충분히 이루어지지 않았다. 과학으로서의 심리학의 개념적 기초를 분석하는 메타수준의 분석을 통해 심리학에서 과학적 방법론의 재개념화를 시도하고, 이에서 더 나아가 인식론과 방법론의 과학철학적 논의가 인지심리학에 기초해서 再 논의되어야 한 다는 움직임이 일어나고 있다. 최근에 인지과학과 관련하여 이 문제가 다시 거론되고, 이론심리학이 하나의 독립적 연구 영역으로 대두됨과 더불어 과학이론, 인지심리학, 인



-  182 -


지과학, 인식론들을 연결하려는 시도가 이루어 지고 있다.
이론심리학의 대두와 인지과학의 개념적 기초를 탐색하려는 시도들에서 비롯된 메 타수준 분석을 통해  드러난  것은,  첫째로 심리학에서 경험적 검증방법  중심의 과학이  론 또는 과학적 방법론이 너무 편협하게 개념화되어 있다는 점이다(이정모, 1988ㄱ). 과학적 방법을 논할 때에는 항상 이론의 생성, 발전의 측면과 메타수준, 즉 개념적 기 초수준의 측면을 경험적 타당화와 함께 논해야 한다(Toulmin, 1984). 그러나 심리학의 방법론의 기초가 된 전통적(통념적) 과학관은 이러한 측면들을 무시하고 있다.
둘째는, 경험적 측면과 더불어 다른 두 측면을 함께 고려해 보았을 때 심리학 내
에서의 전통적(통념적) 과학관과 방법론 이론, 그리고 인식론은 그것을 구성하고 있는 대부분의 기본 개념적 요소들에 대한 체계적 분석이 이루어지지  않거나, 검증되지 않      은 수많은 전제와 가정들에 기초하고 있다는 것이다(이정모, 1988ㄷ, 1989). 따라서 이 러한 기본개념적 요소들이 모두 재평가되어야 할 필요성이 제기되었다.
세째는 과학의 이론 또는 과학적 방법론이 철학자들의 이성적 분석에 의해 처방적 규칙 또는 규범으로써 주어질 수만은 없다는 것이다. 과학이론이나 과학적 방법론도 하나의 지식체계인데 실제로 과학활동을 수행하는 인간의 인지 행위적 현실 특성을 경 험적으로 분석하지 않은 채 철학자들의 이성적 분석에 의해서만 제시된 처방적 과학이 론은 그 타당성이 의심된다는 것이다.
네째는 이러한 측면에서 보면, 지식의 획득과 체계화의 문제를 다루는 본령인 인 식론이 더 이상 철학만의 독자적  영역이 아니라 인지심리학을 중심으로  하여  인지과학 의 영역이 될 수밖에 없다는 것이다. 즉, 경험적 인지심리학이 인식론을 대체하거나 (Quine, 1969), 인식론이 인지심리학 내지는 인지과학 연구에 흡수되어야 하거나 (Kornblith, 1986), 아니면 적어도 인식론의 상당한 부분이 인지심리학에 포함되어야 한 다는(Corlett, 1991; Goldman, 1985, 1986) 것이다. 따라서 인식론에 기초한 과학이론 연 구가 인지심리학 또는 인지과학의 연구 영역이 되어야 하며 "과학의 인지심리학" 또는 "과학의 인지과학"이라는 새로운 연구영역이 발전되어야 한다는 것이다(Giere, 1988).
끝으로 인식론과 떼어 놓을 수 없는 중요한 문제인  합리성의  문제에  대하여,  앞 장의 글에서 기술한 바와 같이, 인지심리학적 연구는 본질적인 회의를 제기한다. 전통  적인 데칼트적 인식론은 서구의 합리론에 기초해 있다. 합리론은 인간  이성이 본질적  으로 합리적이라는 전제를 지닌다. 따라서 데칼트적 인식론에 기초한 전통적 과학관은 인간 이성의 합리성을 전제한 위에서 출발한다고 할 수 있다. 과학적 지식과 과학적  행위의 타당성, 정당성을 인정하기 위해서는 과학적 행위가, 따라서 과학이라는 체계가 합리적임을 가정해야  하고 이러한 합리성은 과학 자체에서 나온다고 하기보다는 대상    을  인식하고, 자연의  법칙을  추론하는  과학적  행위를  통하여  과학적  지식을 형성하는
과학자의 理 性 에서 비롯된다. 과학의 합리성은 기본적으로 인간 理 性 의 합리성에서 나 오는  것이다. 인간  이성의  합리성을  가정할 수  없다면 과학의  합리성은  무너지게 되는
것이다. 전통적 과학관에서는 인간 이성의 합리성을 당연시하였고, 따라서 과학의 합리 성에 대한 믿음을 지니고 있었다. 그런데 이러한 당연성과  믿음이  앞  장에서 기술한  바와 같이 최근의 인지심리학적 연구 결과들에 의하여 흔들리게 되었다. 과연 인간 이  성이 본질적으로 합리적인가에 대한 심각한 재성찰이 요구되게 된 것이다.
이러한 인지심리학적 연구들이 제기하고 시사하는 바에 의하면, 인간이 스스로 자



-  183 -


신의 마음을 활용하여 자신의 마음의 과정을 분석하고 마음의 이론을 제시하는 재귀적 특성을 심리학이 지니듯이, 과학의 한  분야인 인지심리학  또는  인지과학이 과학  자체  를 분석하고 과학의 이론을 제시해야 하는 재귀적 특성을 지님을 인정하지 않을 수 없
게 한다.
이 장에서는 과학활동과 지식형성의 주체자인 인간의 인지적 활동 특성에 근거하여 과학이론을 형성해야 한다는 논지의 일환으로서, 먼저 1) 과학적 연구 활동에서 일반 적으로 메타이론적으로 전제하고 가정하는 바가 무엇인가를 인지의 문제와의 연결성을 고려하여 논의하고, 2) 심리학에서 채용하고 있는 전통적, 통념적 과학관의 특성을 약 술하고, 3) 인지심리학적 연구가 과학 이론과 과학적 방법론에 주는 의의를 개괄하고,
끝으로 이러한 움직임을 바탕으로 전통적 인식론과 과학관이 어떻게 달라져야 할
것인가와, 심리학이 이를 어떻게 수용하여 심리학의 과학이론과 과학적 활동의 틀을 수정할 것인가에 대하여 논하겠다.


과학적 연구의 전제와 가정들

과학적 연구는 과학에 대한 메타이론적인 여러 가지 전제들과 가정들 위에서 출발 된다. 과학이 무엇인가, 과학적 연구 방법은 어떠한 방법이 타당한 방법인가, 경험적 자료는 어떻게 획득해야 하는가, 경험에 근거한 이론의 타당화는 어떻게 이루어져야 하는가, 과학적 지식을 획득하는 인간의 인지 특성은 어떠한가, 각종의 과학적 추론을  하는 인간의 이성은 합리적인가, 과학에는 합리성이 있는가 등에 대한 어떤 입장의 전  제와 가정들이 층층이 쌓여 있는 위에서 과학적 연구가 이루어지는 것이다.
과학에서 과학자들이 이론을 형성하고 이를 경험적 자료에 근거하여 정당화하고, 과학적 지식을 형성하는 과학적 행위의 과정은 본질적으로 한 인간이 학습을 통하여 지식을 형성하는 과정과 같다(이정모, 1988a; Baron, 1994). 한 인간은 수동적으로 환경 자극을 그대로 받아들이는 것이 아니라 그 개인 나름대로 일정한 정보처리 방식을 사 용하여 환경의 世 上 事 에 대한 해석을 表 象 (representation)으로 구성하여 지식으로 지 니게 된다. 이러한 처리 방식에는 특정 세상 자극  자체에 주의를 기울이기, 취사선택하   기, 비중을 부여하기, 조직화하기, 재구성하기 등을 위한 여러 가지 기준 또는 원리가 적용된다. 한 인간이 환경현상을 인지하는 과정과 마찬가지로 과학도 나름대로의 체계 화된 개념적 틀과 방법을 적용하여 자연현상을 취사선택하고 추상화하고 재구성하여 과학적 지식을 형성한다. 이렇게 형성된 지식을 과학적 表 象 이라고 할 수 있다. 이러한 ‘과학적 표상’을 형성하고 축적하고 체계화하는 과정의 밑바탕에는 수많은 전제와 가정 들이 놓여 있다. 이러한 전제들, 가정들이 무엇인가를 경험적 자료의 획득과 이론의 구    성 측면을 중심으로 살펴 보겠다.
과학적 표상으로서의 과학적 지식은 이론과 방법의  두 측면을 갖는다. 이론은 과  학적 연구 대상들의 속성들 사이에 의미를 부여하며, 방법은 이론의 眞 僞 여부에 대한 어떠한 결정을 제공한다. 이론의 眞 僞 여부에 대한 결정은 주로 객관적, 경험적 증거에 의한 타당화(validation)에 의해 이루어져  왔다. 즉,  경험적 증거와 이론이 잘  부합  또  는 대응되느냐에 의해 이론의 眞 僞 여부가 가려져 왔다. 그런데 이러한 과학적 방법



-  184 -


이 이론의 진위  여부를 결정적으로 가져다 줄 수 있느냐에 대해서는 의문의 여지가 있    다.
경험적 자료의 획득과 이를 근거로 한 이론의 타당화에 대해서 보더라도, 어떠한 하나의 경험적 자료를 얻기 위해서는 먼저 수많은 개념적, 이론적 명제들이 전제되고 가정되어야 한다. 자료의 획득 과정에는 현상을 분류하는 데에서부터 측정된 자료를 분석하는 데에 이르기까지 여러 가지  전제와  가정들이  층층이 깔려  있는  것이다. 따라 서 객관적이고 엄밀하며 순수한 경험적 자료가 획득되는 것은 아니다. 또 경험적으로 뚜렷한 자료를 얻었다 하더라도 그것의 해석에는 더 많은 부가적 가정들과 전제들이 수반되고 인지적 처리가 이루어져야  한다.  다시  말하여  어떠한 경험적 자료를 관찰하  는 과정, 특히 실험을 통해 경험적 자료를 획득하는 과정과, 그 자료를 근거로 이론적 가설에 대해 어떠한 해석과 판단을 내리는 과정들 밑에는  수많은  전제들과 가정들이  놓여  있다. 하나의 현상을  언어적  개념으로 의미화하고 이를 범주화하여  같은 유형들  로 묶고 이를 통제된 상황  아래서 관찰하고, 그 관찰된 바를 수량화하여 통계적 분석       을 하고, 그 분석 결과에 의해서 연구 가설에 대한 어떤 결정을 내리고, 이를 기존의  과학적 지식체계에 통합하는 이 모든 과학적 연구 과정들의 밑바탕에는 체계적으로 검 증되지 않은 수많은 기초 개념들과 전제와 가정들이 암묵적으로 도사리고 있다.
이러한 전제와 가정들에 대하여 과학철학자들과 각 학문  분야의  과학이론가들이 이미 논의해 오기는 했으나 이러한 논의는 대개 단편적으로 이루어졌고 체계적으로  분  석, 통합하여 제시되지는 않았다고 할 수 있다. 따라서 이러한 메타이론적 분석을 스스    로, 그리고 체계적으로 하지 않는 일반 심리학 연구자들은 자신이 과학적 연구를 수행  함에 있어서 암묵적으로, 또는 명시적으로 전제하게 되는 가정들과, 또 당연히 받아들 이고 있는 기초개념들의 정확한 의미와 의미적 경계의 모호성에 대해 뚜렷한 생각을 지니지 못하고 있다. 연구자들의  대부분이 그러한 전제들이 깔려  있다는  것을 모르거  나, 또는 그 일부에 대하여 알면서도 무시한 채 과학적 연구를 수행하고 있다. 따라서 자신이 획득한 경험적 자료에 대한 맹신을 하거나, 아니면 한두 개의 경험적 증거에 근거하여 타인의 이론에 대한 배타적, 배중률적 단언적 판단을 하는 결과를 초래한다.
그렇다면 현재의 심리학자들이 더 나아가서는 과학자들의 대부분이 과학적 연구를 수행함에 있어서, 그들이 의식하건 안하건 간에, 그들의 연구에서 일반적으로 전제하고 가정되어지는 바는 무엇인가?  여기에서는 경험적 자료  획득과 해석의 밑바탕에 놓여  있는 기본 전제와 가정들을 중심으로 하여, 현재 수행되고 있는 과학적 연구들이 암묵 적으로 또 명시적으로 전제하고 가정하고 있는 바가 무엇인가를 분석해 보겠다. 그런
후에 다음 절에서 심리학 연구에서 적용한 전통적 과학관이 지니고 있는 전제와 가정      은 무엇인가를 중심으로 통념적 과학관의 특성과 그 문제점을 논의하겠다.

존재론적 가정

과학에서의 존재론적 물음은 대상의 실재성의 문제, 주체와 객체의 문제, 그리고 과학이론에서의 ①적절한 이론적 용어란 무엇이며 그들이 지칭하는 실체와의 관계는 무엇인가, 그리고 ②이러한 것들은 어떠한 존재론적 지위를 지니는가 하는 물음들로 나누어 생각해 볼 수 있다.



-  185 -


자연현상을 과학적으로 연구하기 위하여는 먼저 연구 대상인 자연현상이 실재하느 냐에 대한 어떤 가정을 해야 한다. 철학에서 주관적 회의론자들은 모든 대상이 인간의 마음이 지어낸 것으로 보며, 자연현상이 실재하는가에 대해 알 수 없다는 회의론을 전 개한다. 그러나 현재의 대부분의 과학자들은 이러한 회의론보다는 자연현상이 실재함     을 가정하는 실재론 위에서 과학적 연구를 수행하고 있다. 또한 이들 과학자들은 자연 현상이 모든 공간과 시간에서 보편적이고 불변적이며 균일한(uniform) 현상으로서 일 어나느냐에 대해 어떤 가정을 해야 한다. 다음으로 이러한 자연현상에 대한 탐구의  본 질이 이해인가, 설명인가 아니면 記 述 인가에 대한 어떤  가정을 해야한다. 과학적 탐구   의 본질이 설명이라면, 수 많은 설명이론들 중에서 어떤 설명이론을 택하며 그러한 선  택의 근거는 무엇인가에 대한 어떤 가정을 해야 한다. 만일 선택한 과학적 설명이론이 Hempel식의 ‘연역적-인과율적 설명이론’이라면(이정모, 1988ㄱ) 그것을 선택한 근거와 그 이론의 타당성에 대한 어떤 전제를 해야 한다.
또한 인과율적 설명이론을 택했다 하더라도 여러 가지 가능한 인과 유형들 중에서 자연현상이 어떤 인과적 유형에 의해 일어나느냐에 대해 어떤 가정을 해야 한다. 아리 스토텔레스는 인과 유형을 네 개로 나누었다. 이 네 개의 인과  원인들  -  質 料 因(material cause; 조각가가 사람의 흉상을 만들을 경우의 재료인 銅 ), 形 象 因 (formal cause; 조각의 경우 사람의 모양, 형상), 動 因 ( 作 用 因 , efficient cause; 조각의 경우 조 각 행위 또는 그 행위자), 目 的 因 ( 終 局 因 , final cause; 조각의 경우 조각을 하는 목적)
중의 어떤 인과 원인(들)에 의해 자연 현상이 일어나는 것인가에  대한  가정을 해야 한다. 전통적 과학관에서는 질료인과  동인을  중심으로  자연현상의  기계적  결정론을  제
기하였고 目 的 因 은 배제하였다. 그러나 과연 이러한 가정이 타당한가에 대하여 이의가 제기될 수도 있다. 이 글의 뒤에서도 논의되겠지만 인간의 심리 현상, 특히 심리적 현 상들을 인간의 행위로 간주하게 될 때 목적과 의도의 개념을  포함시키지  않고서도  충 분한 설명이 가능한가에 대하여는 심각한 의문이 제기된다(Rychlak, 1981, 1988; Greenwood, 1989).
과학에서는 또한  자연현상과 그 법칙이 자연을  관찰하고 탐구하는 인간 경험을 통  해 드러내어 질 수 있음( 可 顯 性 )을 가정해야 한다. 즉, 자연현상이 상당히 복잡하고 끊 임 없이 변화하지만 그 배경에 놓여 있는 법칙의 본질이 인간의 경험을 통해 접근 가 능하고 밝혀 질 수 있음을 가정하는 것이다. 또한 자연현상이 언어와 상징들로써 表象化 될 수 있으며, 형식적으로 기술, 설명될  수 있으며, 또  자연현상이 수량화될  수 있음  을 가정해야 한다. 이러한 실재론적 가정들 또는 전제들은 인과적 기제에 대한 가정 이외에는 대체로 과학자들 사이에 의견의 일치를 보인다고 할 수 있다.
다음으로 전제해야 할 것은  주체와 객체의 관계에  대한  입장이다. 과학적  지식  이 이루어지기 위해서는 자연 대상을 관찰하는 주체와 그 대상이 되는 객체인  자연현  상을 구분할 수 있는가 아니면 구분할 수 없는가의  문제가 제기된다. 이에  대해  과학 자는 어떤  가정을 하지 않으면 안된다. 전통적 과학이론에서는 과학적 연구에서 주체
와 객체를 이분법적으로 구분할 수 있다고 전제하고 과학적 연구를 수행해 왔다. 그러     나 이러한 구분에 대하여 이전의 철학자들도 이의를 제기하였지만 근자에는 인지적 과 학철학가들과,  포스트모더니즘 등의  새  사조들에  의하여  구분할  수  없다는  반론이 제
기되고 있다(이정모, 1995).



-  186 -


다음에 가정되어야 할 것은 각종 과학적 개념들이 지칭하는 것의 실재성에 대한 가정이다. 과학의 이론적 명제에서 기술적 용어로서 사용하는 개념(예를 들어 심리학 에서의 '자아', '지능', '성격', '표상' 등의 개념들) 또는 명제가  어떤  외적인  객관적 실체를 지칭하는가 아니면 실체를 넘어서는 순수한 추상적 가설적 구성 개념에 지나지 않는가에 대한 가정이다. 이는 언어 의미론의 문제이며 인식론의 문제이다. 이 문제와 관련된 가정들은 2.3절에서 다루겠다.

인식론적 가정

서두에서 밝힌  바와 같이 과학 활동이란 지식을 체계화하는 인간의 인지적 작업이   다. 이 작업에는 자연히 이러한 작업의 주체가 되는 인간의 인지적 활동과 그 결과로 이루어지는 지식의 두 요소가 있게 마련이다. 과학적 연구가 수행되기 위해서는 이  두 요소 각각의 본질에 대하여 전제되고 가정되어야 하는 명제들이 있다.
먼저 인간에 대하여는 이러한 지식의 형성과 체계화를  수행하는  심리적 기제인 인  간 인지 기능이 신뢰로움과, 인간 이성의 합리성에 대하여 긍정이던가  아니면 부정의  어떤 가정을 해야 한다. 인간의 마음이, 곧 인지가 ‘자연에 대한 거울(mirror of nature)’(Rorty, 1979)로서, 감각적, 지각적 경험을 통해 자연을 수동적으로 충실히 반영 하는 실체인가, 아니면 능동적으로 해석하고 구성하는 것인가에  대한  어떠한  가정을 하지 않으면 안된다. 이는 곧 이론(지식, 마음)과 독립된 순수하고 객관적인 자료(경험, 자연)가 실재하는가, 그리고 이러한 자료를 근거로 하여 인간 이성에 의해 하나의  이  론이 확실성있는 과학적 지식으로 정당화될 수 있느냐의 여부에 대한 가정이기도 하
다.
이와 관련하여 과연 ‘관찰’이란 무엇인가, 그리고 경험적 ‘증거’란 무엇인가에 대한 어떤 가정을 해야 한다. Fassnacht(1982)에 의하면 관찰이라는 개념은 상당히 복잡한 구조의 활동을 지칭하는 개념이다. 관찰이란 본질적으로 현실을 표상하는 한 양식이며, 관찰이라는 인지행위에는 여러 수준의 활동과 관찰 체계가 개입되며, 여러 수준에서 선택적 결정이 필수적이다. 관찰 단위라든가, 관찰 체계 등에 대한 선택과 결정이 개입 되는 복잡한  행위이다. 따라서 한  과학자는  자신이 행하려는  관찰이 어떠한 관찰인가  에 대해 어떤 가정을 하고 연구를 시작해야 한다. 증거라는 개념도 단순하지 않다. 증 거라는 개념을 우리는 누구나 다 이해하고  있고  의문의  여지가 없는 개념으로  생각하  기 쉽다. 그러나 Schum(1994)은 증거라는 개념의 메타이론적 분석을 통해, 증거는 구 조를 지니고  있으며  증거의 실체와 내용은 맥락에 따라  달라진다고  주장한다. 증거에  는 적절성, 신빙성, 추론적 힘(power)이 항상 수반되며 이러한 특성은 논리실증주의적 경험주의자들이 이야기하듯이 자료 자체에 있는 것이 아니라는 것이다. 증거는 그것이 개별적으로 제시되었을 경우와 다른 증거들과 조합되어 제시되었을 때에 다른 인지적 추론을 야기시킬 수 있으며, 증거라는 개념은 추상화, 정보, 지식, 수사학, 논리 등의 개념과 밀접히 연결되어 의미를  지니며,  추론과  정당화의  개념과  떼어놓고는  생각할 수 없다는 것이다.  과학자는  이러한 증거라는  개념이 무엇을 의미하는가에 대한  어떠  한 가정을 한 위에서 과학적 연구를 시작해야 하는 것이다.
이러한 논의들은 자연히 경험적 자료에서부터 이론으로, 그리고 이론에서 과학적



-  187 -


지식으로, 귀납적 추론을 하고  이를  정당화하는  인간의 이성적 사고의 합리성의  문제  로 확장된다. 과연 과학적 추론에서 적용되는 연역적, 귀납적인 논리적 사고란 無 오류 적이며 진리를 찾을 수 있는 합리성을 지닌 사고인가, 인간 이성은 합리적인가 하는 문제이며 과학자는 이에 대한 어떤 입장의 가정을 해야 하는 것이다. 또한 과학자들이 자신들의 연구에 의하여 객관적인 과학적 지식이 형성될 수 있다고 주장하기 위해서는 인간 인지에 대하여 다음과 같은 가정들을 전제해야 한다. 즉, 자연을 감각, 지각하여 경험으로서 수용하는 인간 능력과, 이러한 수용된 경험을 정보화, 지식화하는 것이 가 능하도록 하는 인간 기억의 신뢰로움에 대한 가정이 먼저 전제되어야  한다. 동시에 인  간이 각종  경험적 정보들의  관계성을  인지할 수  있으며 이들을 효율적으로 조직화하  고, 해석할 수 있는 능력을 지니고 있음을 가정해야 한다. 또한  인간의  각종  개념적 지  식, 인과관계에 대한 지식, 사건 및  대상에 대한  지식,  각종  정보처리  절차에 대한  지  식 등이 신뢰성 있고 효율적이며 이러한 과정을 통해 형성된 지식표상이 그 대응 현상     의 본질적인 특성과 구조면에서 자연 현실과 부합될 수 있음을 가정해야 한다.
그런데  실제의  인간  인지  능력은  여러  가지  제한성과  유보성이  있다(Eysenck &
Keane, 1990; Haberlandt, 1994). 자극에 대한 기억이 명확하지 않다든지, 판단과 추리  에 있어서 논리적 합리성이 결여되어 있다든지, 개인의 신념, 의도,  및  목표가 인지과 정에 개입되어 인지 내용을 변형시킨다든지, 정보처리의 성공  여부와 효율성을  결정하  는 작업기억(working memory)의 용량이 적기 때문에 기타의 여러 가지  인지적  제한 성이 초래된다든지 하는 문제점들이 있다. 이러한 인지기능의 제한성 또는 유보성이 극복될 수 있음을 전제해야 한다. 즉 자연 현상에 대한  인간의 인식이 자연현상의  본  질을 반영하고 또 이를 지식화하는 과정들에 정확성과 합리성이  있고, 따라서 합리성  있고 항상성이 있는 객관적인 과학적 지식이 형성될 수 있음을 가정해야  하는 것이다.  또한 인간의 지식이 인간 상호간에 서로 공유될 수 있으며, 본질적 왜곡이 없이 의사 소통이 가능함과 그러한 의사소통의 바탕이 되는 공동체적 신념체계(belief system)가 존재함을 가정해야 한다. 다음으로  과학적 지식이 현실과 어떠한  관계를  지니는가  하  는 과학적 지식의 지위에 대한 어떠한 가정을 해야 한다. 이는 언어 의미론적 문제와
관련하여 다음에 논의하겠다.

개념적, 언어적 의미에 대한 가정

과학자들의 과학적 작업은 언어를 통하여 개념화하고, 사고하며, 이를 의사소통 가 능한 외현적 지식체계로 표상함으로써 가능하다. 따라서 과학에서는 언어란 무엇인가, 언어적 의미는 어떻게 부여되는가, 과학적 작업에서 사용되는 언어적 개념들 또는  명  제적 진술들이 어떠한 존재론적 지위를 갖는가, 그들은 과연 자연의 실체를 지칭하는 것인가, 아니면 지칭 대상이 실재하지 않는 하나의 가설적인 추상적 구성에  지나지 않 는가, 언어적 개념이나 명제가 직접적으로, 그리고 간주관적으로 감각, 경험할 수 있는 대상과의 연결에 의해 객관적이고 확실한 의미를 갖게될 수 있는가, 경험자, 인지자가 독립적으로 부여한 의미가 객관성을 지닐 수 있는가, 언어는 공동 사용하는 사회 구성 원들의 동의에 의해 의미가 결정되는가, 아니면 감각적 경험에 의해 확실한 의미가 주 어지기 때문에 사회적 동의 없이도 개인적으로 객관적 의미를 부여할 수 있는가, 필연



-  188 -


성, 법칙, 인과, 인과적 설명은 언어적 맥락과는 독립적으로  존재하는가  등의  문제에 대한 어떠한 가정을 해야 한다.
이는 다시 말하여 과학적 지식의 내용과  과학적 언명이  지칭하는  바가  어느  정도 나 실제 자연의 구조와 작용에 대한 참  보고인 것으로 간주될  수 있는가의 문제와 또   그와 반대로 과학적 지식의 내용과 그 지칭이 어느 정도나 인간의 知 的 구성  또는  인 위적 사실임을 반영하는가의 문제에 대한 가정이다.
이러한 과학적 지식, 또는 이론의 인식론적 지위에 관하여는  세  가지  주요  입장들 이 있다. 한 극단은 실재론자들의 입장으로, 실재론자들은 모든 과학적 지식이 사실에 기초함을 주장하며 이러한 사실적 기초가 과학의 모든 주요 명제들에 대해 함축적으로 의미하는 바인 논리적 수반성을 강조한다. 이 입장에서는 가장 좁은 의미의 특정한  관 찰의 보고에서부터 가장 보편적인 이론적 원칙에 이르기까지 과학의 모든 명제 하나 하나가 자연에 대한 어느  정도  포괄적인 경험적 사실의  집합을 보고하는  것이며 그러  한 명제들은 그것이(진술하는  바) 보편적 사실에 대한  정확하고 객관적인  거울이 된다  고 전제한다. 이 입장은 모든 과학이론의 주요 기술적 용어들을 인간의 이론이나 해석  과는 독립적으로 자연 속에 존재하는 객체, 실체의 이름으로 간주한다. 이  입장에서는 예를 들어 엔트로피, 自 我 , 표상, 성격, 지능 등의 개념이 객관적인 실체로 존재한다고
본다.
다른 극단의 입장에서는 이러한 특정 과학의 이론적 개념들은 과학적 이론이 설명 하려는 현상, 체계, 대상 등의 자연계와는 별도의 것이라고 본다. 과학의 지적 작업에  의해 이루어지는 개념들이란 본질적으로 추상적이다. 이론적 개념들이 실제로 어떤 실 체를 지칭하는가를 파악하려는 노력들은 이러한 이론적 시도가 낳은 단순한 오해일 뿐 이라는 것이다. 이 입장은 과학자 자신의 이론적 구성의 역동을 바탕으로 하며 그 결
과로 이루어지는 개념적 구조에 내장되어지는 논리적 필연성을 전제한다. 가장 순수한 관찰적 진술 이외의 모든 과학적 진술이 과학자 자신이 자연계에 대하여 지닌 자신의 개념적 추상적 構 圖 유형을 반영한다고 본다.
이 양극단의 중간 위치에 속하는 입장 중의 한 형태가 조작주의이다. 조작주의는 이론적 과학명제들이 실제의 과학적 작업에 있어서 특정한 조작적 절차를 지칭하는 한 도에서만 의미 있는 것으로 받아들이자는 입장이다. 그러한 조작적 의미 이상의  어떤  것도 과학적 지식에 부여되지는 않는다는 생각이다.
또 다른 입장에서는 객관적인 실체로 간주되는 이론적 실체의 존재 여부에 관해 토론을 벌이는 것은 아무런 의미도 없는 시간의 낭비라고  본다.  과학의  개념과 용어들  은 수많은 논리적, 의미론적 조작  또는 구성에 의해 이루어진  산물이므로 그들의 현실    적 존재에 대한 물음을 던진다는 것은 형이상학적 미신과 같은 해로운 것으로 몰아 부     칠 수 있다.
어쨋든 한 과학자 또는 과학자 집단은 이 입장들 중의 어느 한 입장이건 간에 선 택하여 이론적 개념의 객관적 실체에 대한 어떠한 가정을 하고 출발하지 않으면 안된
다.

기초학문 이론들에 대한 가정



-  189 -


과학적 연구는 몇 개의 단계적 과정들을  거쳐  진행된다. 먼저  자연현상들 중에  특 정 현상을 선택하여 이를 범주화하고 이 현상에 대해 연구자 나름대로의 이론적 가설      을 설정하고, 다음에 이 현상을 정형화된 실험법과 같은 체계적 관찰법을 적용하여 관 찰한다. 관찰된 내용들에는 상징이 부여되고 관찰 결과가 수량화되며, 수량화된 결과를 수리적, 통계적으로 처리하여 분석하고, 그 분석에 근거하여 연구 시초에 제기하였던 이론이나 가설에 대하여 어떠한 논리적(귀납적 논리에 더 의지하여) 결정을 내린다. 다 음에 이러한 결정을 관찰된 현상 집합 전체에 적용하여 일반화한다.
이러한 과정들의 세부를 분석해 보면 곳곳에 논리학, 통계학, 분류학, 의미론 등의
기초학문 이론들의 기본 개념과 가정들이 개입되어 있음을 발견하게 된다. 이들 기초 학문에 대한 메타이론적 논의를 살펴보면 이들 기초학문의 기본 개념들과 가정들에 문 제가 있음이, 특히 그것들을  과학적  연구에  도입하는  논리들에  문제가 있음이 드러난 다. 따라서 과학적 연구 절차가 타당하기 위해서는 이러한 기초학문 이론들의 개념들, 가정들이 정의 가능하며 타당함에 대한 전제를 인지적으로 해야 한다.
예를 들어 과학적 연구의 가장 기초가 되는 數 와 수학의 개념적 기초가 확립되어 있는가는 아직도 해결되지 않은 문제이다(클라인, 1984; 1994). 수라는 것이 자연적 실 체라기보다는 인지적 구성체임이 논의되고 있다. 그러함에도 불구하고 과학적 연구자
들은 數 나, 집합 개념 등의 개념적 기초가 확고하며, 당연히 문제가 없다는 전제를 하 거나, 이러한 메타이론적 문제를 무시하고 연구를 진행하고 있다. 다음으로 논리학의 개념적 기초에도 이론상 여러 가지  문제점들이 있다. 그럼에도  불구하고  수학의  기초  가 된다고 보는 전통적 논리학 이론들의 타당성과 논리학 이론들이  과학적 이론의 구  성과 추론에 충분한 기초를 부여할 수 있음을 무비판적으로 전제하고 과학적 연구를 진행하는 것이다. 다음으로 측정치 등의 상징에 의미를 연결시키는 의미론 이론들의 타당성을 전제해야 하며, 개념과 사물의 범주적 분류 이론의 타당성을  가정해야  한다. 또한 대상과 대상에 대한 이론을 엄밀한 형식 체계에 의해 표상할 수 있으며 이러한  접근이 가장 과학적이라는 형식주의(formalism)의 타당성을 가정해야 한다. 이러한 문 제들에 대해 다른 전제나 가정을 취한다면 과학적 탐구의 양식은 달라지게 된다.
통계적 추리와 관련해서도 여러 가지 기초적  가정을  해야  한다(Keren,  1982;  Keren & Lewis, 1993). 먼저 자연현상에 대하여 통계적 모델을 적용하여 표상하는 현 상이론의 타당성을 가정해야 한다. 그리고 경험체계를 수리체계로 변환하는 '측정 (measurement)'의 본질이 무엇이며 어떻게 측정이 이루어지고 해석될 수 있는가에 대 하여 그 개념적 기초와 대안적인 여러 이론들(이순묵, 1990) 중의 어느 하나를 택해야 하고, 그 선택의 타당성과 그 측정 이론의 타당성에  대한  어떤  가정을  해야  한다 (Savage & Ehrlich, 1992). 또한 확률론의 개념적 기초가 확립되어 있는지에 대하여 어떠한 가정을 해야 한다. 특히 확률이란 무엇인가에 대한 20여 개의 확률이론 중에서 (Weatherford, 1982) '상대적 빈도의 극한값'  이론을 선택하여 모든 통계적 추론을 이   에 근거하는 논리의 타당성을 가정해야  한다. 이에 첨가하여 '통계학에서 가장 불만스    런 분야'(Hacking, 1965)인 추정(estimation)이론들과 이중의 한 이론을 선택함의 타당 성에 대해 어떤 가정을 해야  한다. 과학적 가설을  검정하는  통계적 추리와 관련하여서  도 여러 가지 전제들과 가정들이 도입되어야 한다(이정모, 1992; 4,5,9,18-24장). 과학적 가설을 검정하는 논리에 대한 여러 이론들의 타당성, 그리고 그 이론들 중의 어떤 이



-  190 -


론을 택하여 그에 의지하여 추론하는 논리의 타당성에  대해  어떤  가정을  해야  한다. 특히 영가설 검정(test)이론을 사용하여 심리학적 가설의 검정을 하는 것이 우리 심리 학자들의 일반 관행인데, 영가설검정 이론에 대한  수많은  반론에도  불구하고  이  이론 을 사용하는 정당성 논리를 나름대로 가정해야 한다(이정모, 1989). 또한 결정-판단이 론들, 오차이론들 등의 개념적 기초의 확실성과 이들 이론들  중의  어느  하나를 선택하  여 통계적 추론을 하는 근거의 타당성을 가정해야 한다.

과학의 합리성과 통일성에 대한 가정들

우리는 과학이라는 체계가 합리적 체계인가에 대한 어떤 가정을 해야  한다. 즉, 수 많은 회의적 비판론들에도  불구하고, 과학적 개념과 이론의 변화와 발전이 합리적 궁  극적 목표를 향하여 진행되는 특성을 지니고 있는가에 대한 어떤 가정을 해야 한다.  전통적 관점에 따라 연구가 수행되기 위해서는, 과학적 연구를 통한 발견의 논리가 존 재함과 과학적 이론이 자연현상에 대응되는 진리일 수 있음을 가정해야 한다. 또한  과 학적 추론의 기본 논리인 귀납추론 논리가 정당함과, 과학적 설명이론들의  타당성과,  여러 대안적인 설명이론들 중에서 Hempel식의 설명이론을 선택하는(이정모, 1988ㄴ) 근거의 타당성과, 이론과 관찰자료의 구분 가능성과 수많은 관찰대상 중에서 특정 관 찰대상에 대한 정보를 자료로 선정하는 과정의 논리와, 관찰 결과에서 자료들을 취사 선택하며 재구성하는 논리의 합리성에 대한 어떤 가정을 해야 할 것이다.
또한 보편적 과학적 연구방법이 존재함에 대한 가정과 과학적 연구방법의 전형인 실험법의 합리성과 충분성에 대한 가정이 있어야 한다. 실제의 경험적 실험연구에서 연구자가 조작하거나 통제하지 않은 변인들은 관찰된 현상에 참으로 아무 영향을 주지 않는다는 것, 즉 자신이  조작하거나  통제한 변인  이외의 모든  조건에서 집단들이  완벽 히 동일함(ceteris paribus) 또는 완벽히 무선적임에 대한 어떤 가정을 해야 한다. 또한 현상을 거시적 수준에서 접근하느냐 미시적 수준에서 접근하느냐처럼 설명수준에 따라 다른 연구방법이 적용될 수 있음을 가정해야 한다.

연구 영역별 부가  가정들

학문에 따라서 또 그 학문내의 下 位 영역에 따라서 위에서 논의되지 않은 부가적 가정이 더 첨가된다. 심리학을 중심으로  생각한다면, 심리학적 설명의 원리,  심신관계   론, 자아의 본질, 표상의 실재성, 정보처리 패러다임의  타당성 등과  같은  학문내의  연  구 영역별로 특수한 附 加 가정과 전제가 선행되어야 한다.

13.3. 전제와 가정들에 대한 종합

이상에 진술된 여러 가지 가정들과 전제들을 묶어 그림으로 재정리하면 <그림  1>    과 같이 표현할 수 있을 것이다. 이 그림과, 앞서 진술된   여러 가지 가정들과 전제들      에 대한 논의들을 고려해 볼  때, 과학적 연구를  수행한다는  것이 메타이론적으로 단순  한 작업이 아님이 드러난다. 단순한 기계적 행위이기보다는 수많은 인지적 처리가 암


-  191 -


묵적으로 개입되는 복잡한 인지적 행위임이  드러난다. 하나의 경험적 연구를 통해 경  험적 자료를 획득하고 이를 자신의 이론에 적용하여 자신의 이론을 타당화한다는 것이 단정적인 결론과 절대적으로 참인 지식을 주는  것은  아님을 알  수  있다. 경험적 증거  란, 불확실한 것이  전혀  없는  확실한 토대  위에서 엄밀한 객관성을  띤  것으로 획득되  는 것이 아니라, 전술한 바와 같은 수많은 분석되지도, 검증되지도, 입증되지도, 명확히 규정되지도 않은 인지적 전제와 가정들 그리고 기초개념들이 층층이 쌓인 위에서,  그  리고 특정 과학 분야의 특정 이론 틀 내에서 선택적으로 편향(bias)을 지닌 채 얻어진 것이다. 그렇기에 어떤 과학적 연구에서 얻어진 경험적 자료에 대한 이론적 해석이란 이러한 모든 가정들과 전제들이 잠정적으로 용인된 기반 위에서 일시적으로 허용되는 가능한 여러 대안적 해석 중의 하나라고  할  수  있다.  따라서 어떤  하나의 경험적 자료 가 절대적으로, 배중률적으로 유일한 하나의 이론을 지지한다고 생각한다는 것은 연구 자의 단순한 소망적 믿음에 지나지 않는다.
경험적 자료의 수집, 해석, 및 이론에의 연결과정들의 밑바탕에 깔려 있는 이러한 인지적 전제와 가정들을 고려해 볼 때, 그리고 경험적  자료의 획득과정이  과학적  연구  의 전체 과정 중에 가장 중요한 절차이기는 하지만 아이디어 형성에서부터 일반화의 마지막 단계까지의 수많은 단계들 중의 하나에 지나지 않음을 고려해 볼 때, 과학적  방법은 어떠해야 하는가, 과학적 연구는 어떻게 수행되어야 하는가에 대한 단순한 과
학이론을 제기하기란 쉽지 않음이 자명하다. 그런데  심리학이 지난  1세기 동안  적용해  온 전통적 과학관을 살펴보면 이러한 수많은 전제와 가정들에 대한, 그리고 이들과 관  련된 인지적 행위의 특성에 대해 깊은 이해나 논의가 결여된 채,  너무  단순한 과학이  론을 상정하여 왔음을 알 수 있다.


























-  192 -


14장.	과학적 심리학의 이론적 기초

서론

심리학이 전통적으로 철학에서 다루어져 오던 주제들의 일부에 대하여 경험적 방법을 적용하여 하나의 독립된 체계적 과학으로 출발한지 이제 1세기가 지났다. 1세기가 지나는 과정에서 심리학은 급격한 발전을 보였고, 인접학문에 영향을 주
는 기초학문으로 부상하였다. 심리학이 하나의 독립된 과학으로서 그 연구 성과가 인정된 것이다. 그러나 현재의 심리학이 과연 올바른  길로  가고  있는가 하는  물음 이 심리학 내외에서 심각히 제기되고 있다. 지난 1세기 동안 과학으로서의 지위를 획득하기 위해 매진해 온 심리학은 이제  계속적인 발전을 위해서, 다시 한번 심리  학적 탐구의 본질과 탐구의 양식에 대한 반성적 고찰을 하여야 할 시기가 왔음이 거론되고 있다. 지금까지 우리가 추구해 온  과학으로서의 심리학의 학문 체계와 탐   구 양식이 과연 적절하며 타당한 것이었는가? 앞으로의 심리학의 학문적 탐구가 과   연 어떠한 방향으로 진행되어야 할 것인가? 이러한 물음들을 심각히 그리고 비판적 으로 제기하지 않을 수 없다. 이러한 물음을 제기하며 심리학의 정초와 방향을 재 구성하는 심리학의 메타 수준적 연구 분야가 바로 이론심리학이다.
심리학의 현재의 틀에 대하여 비판적인 학자들은, 과학의 본질은 경험적 사실 들의 축적이 아니라 이론의 구성과 이론의 발전에 있는데, 현재의 심리학적 연구들 에서 뚜렷한 이론적 발전이 없으며, 개념적 틀에 대한 재조명도 없어지고, 지적 탐  구가 경험적 연구의 기술적 노력들로 대체되어 가고 있다고 비판하고 있다. 더구나 20세기 후반의 과학철학에서 강조되고 있는 바의 하나가 자료의 이론 의존성 (theory-laden data)의 개념인데, 특정 이론을 지지하는 또는 반대하는 경험적 사실 자체가 이론적 전제의 산물이라면, 어떤 이론을 검증한다는 것은 경험적으로 정당  화할 수 없는 수많은 가정들을 경험적 관찰이전에 수용해야 함을 전제하는 것이다. 그렇다면 어떠한 가정들이 암묵적으로, 명시적으로 전제되었는가를 분석하지 않고 과학의 경험적 사실들과 이론들을 논한다는 것은 무의미해진다. 바로 이러한 맥락 에서 이론의 본질과 기능, 잠재 가능성이 무엇인가를 탐구해야 할 필요성이 생기고
심리학내에서 이론심리학이 대두된 것이다.
이러한 연관에서 이 글에서는 먼저 이론심리학의 본질에 대하여 논한 후에, 심 리학자들이 과학적 탐구를 함에 있어서 전제하고 가정하게 되는 바가 무엇인가를 논하고, 다음에 심리학이 택한 전통적 과학관의 특성과 문제점들을 논할 것이다. 특  히 이 중에서 중요한 문제들인 인식론적 가정, 합리성 가정, 설명적 가정 등을 분석 하고, 전통적 입장에 대한 포스트모더니즘적 비판의 내용들을 논의하고, 끝으로 심 리학이 그 이론적 기초에서, 그리고 과학적 탐구의 실제 수행에서 어떻게 달라져야    할 것인가를 논하겠다. 이러한 반성적 분석 작업을 통해서 심리학의  과학적 심리  학의 개념적 기초를 재조명하고 앞으로의 재구성 방향을 모색하려 한다.





-  193 -


이론심리학의 본령

이론심리학이라는 개념은 18세기 후반에는 실천(직업)적 심리학이라는 용어에 대비되는 개념으로 사용되었고, 20세기 초에 Wundt는 물리학을 본받아 실험심리 학은 경험적 사실의 기술을, 이론심리학은 설명을 그 과제로 간주하였다. 이후  Pauli나 Lindworsky 등은 실험심리학은 감각, 지각, 정서 등의 각론적 부분을 담
당하는 분야로, 이론심리학은 이러한 심리 현상들을 연결하여 통합하는 분야로 개 념화하였다. 이들의 입장에서는 아직은 이론심리학이 심리학을 넘어서는 보편적 이론틀을 도입해야 하는 분야(메타과학)로 규정되지는 않았다.
그러나 이차대전 이후부터 이론심리학은 심리학을 넘어서서 철학을 통하여 메 타과학의 개념을 도입하게 되었다. 이차대전 후의 심리학은 위기를 맞고 있었다. 응용심리학의 발달과 심리학에 대한 사회적 인정으로 인하여 심리학의 이론적 발  전에 대한 요구거 커졌지만, 심리학은 행동주의의 늪에서 정체해 있었다. 이러한 위기를 맞아 이를 극복하는 대안으로  Koch(1951)는  이론심리학적 연구의  필요성 을 역설하였다. 그는 부적절하고 단편적인 이론들을 끊임없이 엮어 내는 그러한 연구들을 계속 수행할 것이 아니라, 적절한 이론을 생성해내기 위해서는 이론심리 학을 발전시켜야 한다고 주장하였다. 그에  의하면  이론심리학은  본질적으로  다음 의 다섯 개의 과제를 지닌다:
과학의 방법론과 논리의 교육: 올바른 이론의 조건들에 대하여 과학철학에서 이미 알려진  바와 심리학자들이 이 조건들에 대하여 알고 있는 바의 사이에는 간  격이 있다. 이 간격을 메워야 한다. 또한 심리학이 행동주의 시대에 답습했던 물리 과학과 같은 자연과학의 방법론조차도 상당히 불완전하다는 것을 알아야 한다.
대체로 심리학에 고유한 방법론적 또는 토대론적(foundational) 문제들의 분  석: 심리학적 예언의 본질은 무엇인가, 인과적 또는 기술적 분석  단위의 최적  특성  은 무엇인가, 심리학과 생리학의 관계는 무엇인가, 양적 방법절차의 역할은 무엇인   가 등의 메타이론적 물음들에 대한 보다 세밀하고 생산적인 분석이 있어야 한다. 이러한 토대론적 물음들에 대한 명료화가 이루어지지 않은 채  이론을 구성하는 것   은 교정되어야 한다. 또한 심리학이 방법론적으로  어떤  수준에  이르렀다는  것과 참된 성숙  수준과는 상당한 간격이 있다. 그런데  흔히 이 둘을 혼동하고 있는 것   이다. 초보적인 제안이나 개념들이 성급히 하나의 도그마가 되고 있다. 이들을 분 석하고 교정해야 한다.
시사적이긴 하지만 결함이 있는 이론적 구성의 체계화: 잠재적으로 어떤 통  찰을 시사하거나 생산적인 경험적 가설을 지닐 가능성이 있는 이론이 형식적으로 결함이 있을 때에 이러한 이론을 가능한 한 최대로 엄밀화,  명료화,  체계화해야  한 다. 논리적 이탈, 경험적 내용의 제한성 등의 측면에서의 틈을 메우고, 장점인 측    면은 떼어 내어 첨예화시키는 등의 작업이 필요하다.
갈등을 일으키는 이론간의 상호 번역과 변별적 분석: 갈등을 일으키는 이론  들에 대한 논리적, 의미론적 분석을 통하여 숨겨졌던 공통점, 서로 동의하는  측면  들을 찾아내고, 각 이론들이 서로 다른 양식의 실험적 검증을 시사하는 영역들을 규명하는 것이다.



-  194 -


새 이론의 구성: 위의 2,3,4의 과정들을 통하여 현존하는 이론들 또는 이론체 계들이 확장되고, 첨예화되고, 수렴되어 결국 새로운 이론을 구성하게 된다.
Koch에 의하면 아주 작은 범위의 이론이라 할지라도 이러한 이론심리학적 측 면들이 잘 분석되고 바로잡아지기 전에는 그러한 이론의 형성을 위한 적절한 조건 들이 구현될 수 없다고 할 수 있다. 이러한 과제를 모두 수행한다는 것은 일거에 이루어질 수도, 종료될 수도 없는 것이며, 심리학적 연구를 수행하기 위해서는 계 속되어야 할 과업이라고 본다.
한편 Madsen(1987, 1988)은 이론심리학을 메타과학(metascience)의 한 분야이 며 심리학 이론들과 심리학 이론-문제들에 대한 메타과학적 탐구라고 정의하고 있 다(Theoretical psychology can be defined as the metascientific study of psychological theories and theory-problems). 그는 과학에는 3요소가 있다고 본 다. 경험적 연구, 이론적 사고, 철학적 사고가 그것이다. J.S. Mill 등의 19세기 실 증주의자들은 경험적 연구와 그에 대한 기술을 과학의 유일한 요소로 간주하였다. 논리실증주의자들은 이에 이론적 사고(설명적 모델과 관련하여  검증가능한  가설들 을 생성하는 과정)의 요소를 첨가시켰다. 이차대전 후의 과학철학자들, Kuhn, Lakatos, Polanyi 등은 이에 다시  철학적  사고의 요소를 첨가하였다. 철학적  사고 란 Kuhn의 패러다임이나 Popper의 연구프로그램과 같은 철학적 배경 또는 준거틀  을 산출해 내는 사고이며 이를 메타  수준의 사고라고 할 수 있다. 이 메타  수준은 자료 수준(경험적 연구 수준)과  가설 수준(이론적 사고 수준)을 방향 지우고 인도  하는 역할을 하는데 이는 다시 둘로 나누어질 수 있다. 그 하나는 세상에 대한 철 학으로 존재론적(형이상학적) 세상-가설과 포괄적 메타모델을 포함한다. 이들은 검 증할 수 없는 것들이다. 그리고 다른 하나는 과학철학이다.
이 세 수준 모두에서 개별 과학보다는 과학 일반과 관련된 문제를 다루는 학문 들의 집합을 메타과학이라고 한다. 그리고 메타과학의 철학적 수준에 과학철학이  있다. 과학철학은 주로 인식론을 다루지만 과학적 이론과 방법론의 문제도 다룬다. 이러한 연관에서 과학적 이론이 어떻게 구성되어야 하는가, 과학적 방법이 어떻게 사용되어야 하는가에 대한 처방적 규칙 또는  규준을 제시해 준다. 메타과학의  이  론적 수준의 분야가 과학이론(Wissenschaftstheorie; theory of science; metatheory)이다. 이러한 과학이론 또는 메타이론은 과학철학의 일부로도 생각되 지만, 그로부터 구별되어질 수 있다. 과학철학이 주로  처방적이라면 과학이론은 주  로 검증가능한 이론들에 대한 것이다. 즉 메타이론 또는 과학이론이란 과학철학에 근거하여 형성된 ‘과학적 방법과 과학적 이론에 대한 이론’인 것이다. 이러한 메타 이론은 과학학(science of science)의 학문들에 의해 경험적으로 검증될 수 있다. 메타과학의 경험적 수준 또는 자료 수준에는 여러 학문들이 소속된다. 과학사, 과 학사회학, 과학심리학, 과학이론비교학 등이 이 수준의 학문들이다. 메타과학이 과 학에 대해 이러한 세 개의 수준에서의 탐구라면, 이론심리학은 이 세 개의 수준에    서 과학으로서의 심리학 이론과 방법론에 대하여 분석하는 메타이론적 분야인 것
이다.
그러나 이론심리학을 메타과학적 관점에서 정의하는 것에  반대하는  입장도 있  다. Scheerer(1993)에 의하면 메타이론적 관점은 이론심리학과 실험심리학을 분리



-  195 -


시키는 결과를 가져온다고 본다. 이론심리학은 심리학을 벗어난 초-이론, 메타 과 학으로서 있는 것이  아니라, 심리학 내의  하나이며  실험심리학과 동일한 연구주제 를 가지나 다른 접근을 하는 것이다. 이론심리학은 그 자체가 경험적 자료나 관찰     을 생산하거나 수집하는 것이 아니다. 이론심리학은 다른 심리학 분야나 다른 학
문에서 제공하는 경험적 증거에 기초하여 심리학의 지식을 더 발전시키는 것에 그 목표를 둔다고 보는 것이다. 이론심리학의 과제는 심리학 지식의 체계화와 해석인 것이다. 경험적 규칙성이나 지엽적 이론을 확립하는 것은 이론심리학의 영역에 속 하지 않는다. 경험적 규칙성이나 지엽적 법칙을 벗어나서 심리학의 여러 영역에 적용될 수 있는 보편적 법칙에 관심을 가질 때에 이론심리학이 관여되는 것이다. 그렇다고  하여 철학적 수준에서 메타과학적  접근을 해야  하는  것은  아니라고 본  다. Hyland(1981)도 이론심리학의 본령이 이론 구성과 이론 검증이라고 보며 메타 이론적 측면보다는 이론 구성적 측면에 더 강조를 두고 있다.
그러나 Rappard(1993)는 이론심리학이 Scheerer가 주장하는 이론 구성의 측면 뿐만 아니라 Madsen이 주장하는 메타이론적 측면도 지니고 있다고 주장한다. 이 론물리학이, 이론생물학이 이론 구성뿐만 아니라 메타이론적, 즉 철학적 수준을 지 니고  있듯이 이론심리학도 메타이론적 , 철학적 수준을 지니고  있어야  한다고 본  다. ‘심리학이 철학으로부터 분리되어 독립해 있다고 생각하는 심리학자가 있다면, 미안하지만 그들은 잘못 생각하고 있는 것이다. 그들은 두 가지 이유에서 잘못 생 각하고 있는 것이다. 첫째는 단적으로 그것이 참이 아니라는 것이며, 둘째는 더 중 요한 이유로, 철학으로부터 떨어져 나와야 할 이유가 없는 것이기 때문이다. 물리  학도 철학을 자신의 학문 영역에 용인하는 것을 수치스럽게 생각하지 않는 데..’(Rappard, 1993; 76 쪽). 메타심리학은 심리학에 직접적 연관이 되어 있는 것이 다. Scheerer 등이 비판했듯이 이론심리학의 메타심리학적 측면이 심리학과는 동 떨어진 정적 수준의 분석으로 있는 것도 아니고, 별도의 과학이론으로 있는 것도 아니다. 그리고 이론심리학의 메타심리학적 측면, 즉 철학적 측면은 과학적 심리학
의 주 과제인 경험적 연구를 통한 이론의 구성과 독립적으로 있는 것이 아니다. 이론심리학은 철학적 작업일 뿐만 아니라 실험적 연구의 측면을 지니고 있다. 즉 이론심리학의 메타심리학적 측면은 단순한 추상적 철학적 작업이 아니라 이론 구  성과 이론 검증이라는 경험적  작업과  밀접히 연결되어  있는  것이다.  경험적 연구 를 통한 이론의 구성이라는 한 끝과 메타심리학이라는 다른 한 끝으로 이루어진 하나의 차원 상에서의 이론적 추구가 이론심리학이다.
이와 같이 이론 구성과 메타이론의 측면을 이분법적으로 나눌  수는 없으나 편의  상 그 강조점에 따라 이론심리학적 연구 주제들을 양분하여 열거해 보면 다음과 같   다. 먼저 이론 구성과 검증의 측면을 강조하는 이론심리적 연구들은(Hyland, 1981) 이론의 본질, 이론의 형태와 구성내용, 이론을 구성하는 가설적 구조개념과 매개변 인이, 가설적 구조개념과 설명의 관계, 이론의  검증  방법, 이론 검증의 준거와 새  로운 이론의 구성 과정, 이론 검증에서의 통계적 추론의 본질과 그것이 근거해야    하는 논리와 준거, 가설에 대한 결정 원리 등의 문제를 다룬다.
메타이론적 측면을 강조하는 입장에서는 이론심리학은 앞서 기술한 바와 같이 Koch가 제시한 연구 주제(과제)와 더불어 다음과 같은 주제와 관련된 연구들을 진


-  196 -


행한다(Stam, 1991): 한 영역이상의 주제들을 통합하는 연구, 심리학의 토대론적 문 제를 다루는 연구(철학적, 방법론적, 인류학적, 여성학적, 역사적 등 어떤 관점에서  건), 심리학적 지식과 심리학자들의 지식의 본질을 고찰하여 규명하고 또 심리학자 들의 일상적  연구 수행의 본질을 규명하는  연구, 심리학과 다른 인간학들과의 관계  를 밝혀 주는 연구, 심리학의 경험적 사회적 연구, 심리학의 정치적(이념적), 제도적 맥락을 다루는 연구 등이다. 또한 ‘심리학의 철학’(마골리스, 1990)에서 다루는 문제 들인 심신론의 문제, 심적 상태의 인과 효능성(causal efficacy) 문제, 인간과 동물    의 인지 능력의 차이 문제, 기계에 의한 지능의 시뮬레이션 문제, 인간의 성숙과 발 달의 본질의 문제, 언어 능력의 본질 문제, 사고, 지각, 기억  등의 정신물리적 과정    의 문제 등도 다룬다.

문제의 제기

Madsen이 과학에는 경험적 연구, 이론적 사고, 철학적 사고의 세 수준이 있다   고 하였는데 반하여,  심리학에서는  행동주의  심리학이래  일반적으로  과학이라는 것 또는 과학적 방법론이라는  것을  경험적  타당화  측면만을  강조하여  생각해 왔 다. 인지심리학이 대두되면서 이론적 요소의 중요성이 부각되었지만, 과학적 활동 에서의 인지 행위와 지식의 체계화 행위에 대한 메타이론적 분석은 충분히 이루어 지지 않았다. 따라서 과학으로서의 심리학의 개념적 기초를 분석하는 메타수준의 분석을 통해 심리학에서의 과학적 방법론의 재개념화를 시도하고 이에서 더 나아     가 인식론과 방법론의 과학철학적 논의가 심리학에 기초해야 한다는 의견들이 제 시되었고, 이러한 의견들은 최근에 인지과학과 관련하여 다시 거론되었고 이론심 리학이 하나의 독립적 연구 영역으로서 자립함과 더불어 주목을 받게 되었다.
이론심리학의 대두와  인지과학의  개념적 기초를 탐색하려는 시도들에서 비롯  된 메타 수준의 분석을 통해 드러난 것은, 첫째로 심리학내에서 경험적 검증 방법 중심의 과학이론 또는 과학적 방법론이 너무 편협하게 개념화되어 있다는 점이다. 과학적 방법을 논할 때에는 항상 이론의 생성과 발전의 측면과 메타  수준, 즉  개  념적 기초 수준의 측면을 경험적 타당화와 함께 논해야 한다(Toulmin,  1984;  Madsen, 1988). 그러나 심리학의 기초로 도입된 초기 논리실증주의자들의 통념적 관점('Received View'; Suppe, 1977)의 과학관은 이러한 측면들을 무시하고 있다.
둘째는 경험적 측면과 더불어 이론적, 철학적 측면을 함께 고려해 보았을 때
심리학 내에서의 전통적(통념적) 과학관과 방법론 이론은 그것을  구성하고  있는 기본 개념적 요소들의 대부분이 체계적 분석이 이루어지지 않거나 검증되지 않은 수많은 전제와 가정들에 기초하고 있다는 것이다(이정모, 1988ㄷ, 1989).
셋째는 이와 관련하여 과학의 이론, 또는 과학적 방법론이 철학자들의 이성적 분석에 의해 처방적 규칙 또는 규범으로써 제시될 수는 없다는  것이다.  과학이론  이나 과학적 방법론도 하나의 지식체계인데 실제로 과학활동을 수행하는 인간의 현실적 인지 행위  특성을 경험적으로  분석하지 않은 채, 철학자들의  이성적  분석   에 의해서만 제시된 과학이론은 그 타당성이 의심된다는 것이다.
넷째는 이러한 측면을 고려해 볼 때, 과학에서의 인식론이 더 이상 철학만의



-  197 -


독자적 영역이 아니라 인지심리학을 중심으로 하는 인지과학의 문제이기도 하다는 것이다. 즉, 경험적 인지심리학이 인식론을 대체하거나(Quine, 1969; 김영남, 1994), 인식론이 인지심리학 내지는 인지과학 연구에 흡수되어야 하거나(Kornblith, 1986), 아니면 적어도 상당한 부분이 인지심리학에 포함되어야 한다는(Corlett, 1991; Goldman, 1985, 1986) 것이다. 따라서 인식론에 기초한 과학이론 연구가 인지심리  학 또는 인지과학의 연구 영역이 되어야 하며 "과학의 인지심리학" 또는 "과학의 인지과학"이라는 새로운 연구영역이 연계되어 발전되어야 한다는 것이다(Giere,
1988).
끝으로, 인식론과 떼어놓을 수 없는 그러나 마찬가지로 중요한 문제인 이성의 합리성의 문제에 대하여 인지과학적 연구는 회의를 제기한다. 전통적인 데칼트적 인식론은  서구의  합리론에  기초해 있다. 합리론에서는 인간  이성의 합리성을  전제
로 한다. 따라서 데칼트적  인식론에  기초한 전통적 과학관은  인간  이성의 합리성  을 전제한 위에서 출발한다고 할 수 있다. 과학적 지식과 과학적 행위의 타당성, 정당성을 인정하기 위해서는 과학이라는  체계가  합리적임을  가정해야  하고,  이러 한 합리성은 과학 자체에서 나온다기보다는 대상을 인식하고 자연의 법칙을 추론  하는 과학적 행위를 통하여 과학적 지식을 형성하는 과학자의 理 性 에서 비롯된다. 과학의 합리성은 기본적으로 인간 理 性 의 합리성에서 나오는 것이다. 인간 이성의 합리성을  가정할  수  없다면  과학의  합리성은  재구성되어야  하는  것이다. 전통적
과학관에서는 인간 이성의 합리성을 당연시하였고, 따라서 과학의 합리성에 대한 믿음을 지니고 있었다. 그런데 이러한  당연시함과  믿음이 최근의 인지심리학적 연  구 결과들에 의하여 그 기초가 흔들리게 되었다. 과연  인간  이성이 합리적인가에 대한 심각한 재성찰이 요구되게 된 것이다.
지금까지 논의한 메타이론적 분석 작업을 이하에서는 다음과 같은 순으로 논 하고자 한다: 먼저 과학적 연구의 일반적 전제와  가정들이 무엇인가를 경험적 자  료와 이론의 관계에 초점을 두어 개관하고; 다음에 전통적 과학관의  특성과 문제  점을 논하고; 인지심리학적 연구가 과학이론의 인식론적 가정과, 합리성 가정, 설 명이론적 가정에 주는 시사를 약술하고; 다음으로 포스트모더니즘이 전통적 과학  관에 어떠한 비판과 대안을 제시하고 있는가를 논하고; 그리고 끝으로 이러한  논  의에 바탕을 두고 심리학에서 적용하고 있는 전통적 과학이론을 어떻게 수정해야
할 것인가를 논의할 것이다.


4. 심리학의 전통적 과학이론3)의 특성과 문제점






-  198 -


심리학의 전통적 과학이론의 특성

심리학에서의 과학이론은 행동주의 심리학과 초기 논리실증주의로 대표되는 통념적 과학관에 기초하고 이를 다소 수정한 형태의 과학이론이다. 흔히 경험주의 또는 객관주의라고도 명칭이 붙여지는데 이 과학이론은 심리학에서 그 틀을  확립 시킨 행동주의 심리학이 쇠퇴해 가고 있는 이 시점에서도 인지 심리학을 비롯한 심리학 여러 분야에 걸쳐 아직도 심리학 연구의 일반적 규범적  틀로서 인정되고  있다. 이러한 과학관이 지니는 특성들을 개념적 수준에서 열거해 보면 다음과 같
다.
먼저 전통적 과학이론은 데카르트적 존재론과 인식론을 지닌다. 데카르트적 존재론은 본질적으로 자연현상과 이것을  경험, 인식하는  주체로서의  인간을 二 分法 的 으로 구분한다. 즉, 인식 경험의 주체와 객체가 별개의 실체들로서 분리된다. 이러한 존재론이 의미하는 바는 자연현상내의 대상들을 인간이 독립적으로 객관적 으로 경험하여 인식할  수 있음을 의미한다. 전통적인 과학적 방법론에서  데카르트  적 인식론은 이러한 존재론 위에서 원리론(토대론; foundationalism), 객관주의, 또  는 경험주의로 불리는 인식론으로 나타났다. 이 입장에 따르면 절대적이며 자명한 진리가 존재하며, 합리적 과학적 방법을 통해 이러한 진리가 지식으로 획득될 수 있다고 본다. 동시에 모든 지식은 감각적 경험요소에서부터 주어지며 따라서 어떤 지식이 참이기 위해서는 그 내용을 감각 경험 요소로 환원시킬 수 있어야  된다고 본다. 동시에 모든 지식들은 독립적 낱개 지식 요소들로 분해 가능하며, 어떤  종합   적 지식은 그 부분 요소들의 합성에 의해 구성 가능하다고 본다. 또한  인간의  경  험은 객관성이 있고 신뢰할 수 있다고 본다. 이 입장에 따르면, 경험의 내용은 심      적 내용인 지식으로 표상되며, 지식을 구성하는 인간의 마음은 자연을 거울처럼 반영하여('mirror of nature') 표상하는 수동적 실체이다. 경험적 자료는 그것을 형 성하는 마음과는 독립적인 실체로 존재하며 따라서 이 객관적 경험적 자료가 인지 자인 인간의 마음의 특성에 관계없이  획득  가능하다는  것이다. 또한  이렇게 획득  된 지식은 間 主 觀 性 이 있고 감각적 경험에 근거하고 있기에 그 객관성이 보장되며 이를 논리적 규칙에 의해 일반화하기에 과학적 지식의 정당성이 주어진다는 것이
다.
전통적 과학관은 또한 자연의 모든 현상이 기계적 결정론적 인과론에 의해 설 명될 수 있다고 본다. 앞서 논한 바와  같이  아리스토텔레스는  현상을  설명할  수 있는 네 개의 인과 유형을 제시한 바 있다. 이러한 인과 유형 중에서 전통적 과학 이론은 기계적 법칙의 원인에 해당하는 動 因 을 取 하여 이를 중심으로 자연현상을 설명하려는 것이다. 심적 현상과 같은 경우에는 목적인에 의해서 현상을 설명해야 하고 또 설명될 수도 있음을 배제한 것이다.
다음에 전통적 관점은 언어적 개념의 의미가 경험자와는 독립적으로 객관적으  로 존재하며 또 부여될 수 있다는 것과, 의미란 경험요소에 의해 생성된다는 것을 주장한다. 즉 직접적 또는 간주관적으로 감각  경험할 수 있는 대상과의 연결에 의    해 언어의 객관적 의미가 주어진다고 본다. 따라서 언어적 의미란 상황 맥락과는 독립적으로 주어질 수 있으며 사회적 同意에 의해서가 아닌 개인 내적으로 충분한



-  199 -


언어적 의미가 존재할 수 있음을 주장한다.
다음으로 좁은 의미의 방법론에 대하여는,  과학에서  어떠한 방법론을  택해야  할 것인가는 이성적 분석과 추론에 의해  그  규범적 규칙이  주어진다고 보고, 가치  와 이념과 독립된 논리적이며 객관적이며 합리적인  단일한 규범적,  과학적  방법론 이 존재하며 이러한 방법론에 의해 지식을 정당화하고 체계화하여 참 지식을 축적
하는 合 理 性 이 과학에 내재한다고 본다. 이러한 방법론은 모든 자연현상의 연구에 적용될 수 있기에 연구 대상이나 학문 분야 모두에 공통적인 통일된 과학적 방법 론(unity of science)이 존재한다고 본다. 물리학의 방법론을 과학적 연구 방법의 전형으로 보고, 이 방법론을 모든 학문 분야에서 적용해야 한다고 본다. 따라서 심 리학에서도 심리현상 자체의 독특성이 있다고 볼 수 없고 다른 물리 현상에서와 마찬가지로 기계적 인과론에 의해 심적 사건이 일어나기 때문에, 다른  학문과 별  개의 방법론을 적용할 당위성이 없으며 물리과학의 경험적 방법론을 심리현상의 연구에도 그대로 적용해야 한다고 본다.
한편, 이론과 경험적 자료에 대해서는 전통적 과학관은 이들을 이분법적으로 구분할 수 있다고 본다. 자료는 경험적이고 일차적이며, 이론이나 개념으로부터 독 립된  순수한 경험적 자료라는 것이 존재하며, 이론은 이차적이며 종국적으로 경험  적 자료의 조직화에 의거한 용어로 환원되어야 할 것으로 본다. 따라서 과학의 과  제는 본질적으로 경험적 자료의 획득과 조직화에 있지 이론의 발전에 있지 않다고 본다. 따라서 자료의 객관적 記 述 이 과학에서 主 가 되어야 하고, 이론에 의한 說 明은 배격되거나 가능한 한 회피되어야 한다고 본다.

심리학의 전통적 과학이론의 문제점

이러한 통념적 전통적 과학이론의 전제와 가정들 그리고  실제의 과학적  활동  의 수행 등에는 여러 가지 문제점들이 있다. 이러한 문제점 중에 가장  큰  문제는  모든 과학적 지식이 관찰에서 출발한다는 원리주의적 인식론과 관찰과 이론의 구     별 및 귀납적 추론이 과학적 이론의 타당성을 정당화 해준다는 귀납적 추리의 문
제이다.
과학은 순수한 경험적 관찰에 의해 시작되고 순수한 경험적 관찰이 과학적 지 식의 확고한 근거를 제시한다는 입장은  너무나 단순화된  인식론이었음이  드러났  다. 이러한 문제점은 철학자들에 의해 지적되었다. 과학철학자 Duhem,  Quine, Kuhn, Toulmin 및 Hanson 등은 경험적 관찰은 이론 의존적(theory-laden)임을 지 적하였다. 그들에 의하면, 관찰과 이론은 이분법적으로 無 관계적 실체들로 나눌 수 없다. 첫째로 모든 관찰은 수많은 관찰 가능한 후보 대상 가운데 특정 대상을 선 택함을 전제로 한다. 이 선택이란 그 대상이 과학자가 검증하려는 가설 또는 이론     에 유관하고 적절하다는 판단 위에서 가능하다. 그런데  이러한 판단을 내릴  수 있    는 정형화된 객관적 준거란 없다. 관찰하려는 과학자  및  그가  속한  과학자 공동체 가 지닌 지식체계, 신념, 이론, 관습 등에 의해 이 준거가 결정되고 그에 따라 관 찰대상이 선택된다. 다음으로 관찰대상이 선택되었다 하더라도 실제 관찰을  실시 함에 앞서서 그 대상과 그 대상이 아닌 것을 구분하지 않으면 안된다. 이는 범주



-  200 -


화의 문제이며 범주화란 Wittgenstein이나 Rosch(1973)의 주장처럼 흑백 논리적인 이분법적 분류가 가능한 것이 아니며(예: 친족 유사성), 많은 개념들에 있어서 범 주화를 위한 객관적인 정의적  기준이 결여된 경우가  대부분이다. 따라서 관찰대상  을 범주화하기 위해서 관찰자 또는 관찰자가 속하는 사회의 이론 또는 신념이 개 입되기 마련이다.
또한 관찰을 근거로 이론에 대한 검증을 하려 할 때  그 관찰은 하나의 언명으   로 진술되어야 하며 언명이란 필연적으로 어떤 이론의 언어로 진술되게 마련이며 거기에는 앞서 3.3절에서 고찰하였듯이 잘 규정되지 않은 수많은 가정과 전제가 내포되게 된다. 통념적 과학관을  주장하는  이들은  관찰과 이론을  명백히  분리할  수 있다는 전제 위에서  출발했으나  그것이 지나치게  단순화된 개념화이었음이 앞  서 기술한  과학의  전제와 가정들의  논의에서 드러났다. 모든 관찰  언명에는 이론  이 전제되어 있고 이론적 틀, 그리고 여러 내포된 가정들과 전제들이 관찰되어질   바와 실험 내용을 규정하게 된다. 따라서 전제된 이론이 오류를 지니고  있었다면  관찰 내지는 관찰 언명이 오류를 지니게 된다. 동시에 관찰을 근거로 특정 이론의 타당성을 검증한다고 하지만 특정 이론 이외의 명시되거나 명시되지 않은 여러 부  가적 가정들이 연구자가 수행한 관찰과 자료 분석 및 일반화 과정 속에 전제되어 있기에 그 검증이란 그 특정 이론의 순수한 검증이기 어렵다.
또한 특정 이론의 타당성을 더 확고히 입증하기 위해서 더 광범한 관찰을 획 득하면 된다지만, 하나의 관찰 언명의  타당성을 확인하기  위해서는 다른 관찰 언  명과 이론적 일반화에 의존할 수밖에 없으며, 따라서 이론에 대한 더 확고한 타당  성의 입증이란 더 광범한 이론적 지지를 필요로 하게 된다. 요약하여 말하면, 순수    한 경험적 관찰이란 없으며, 모든 경험이 과학자의 이론적 틀과 상호작용하여 이 루어진다는 것이며, 설사 경험적 관찰이 순수하더라도 그것을 사실로 표기하기 위 해서는 언명으로 진술되어야 하는데 이는 언어로 표현되는 것이며 언어적 표현은 진술자의 주관적 이론적, 개념적 지식과 의도와 목표에 의존하게 마련인 것이다. 결론적으로, 경험적 관찰과 이론을 상호 독립적인 것이며, 이론은 오류를 범할 수 있어도, 관찰은 오류일 수 없기에 과학적 지식은 경험적 관찰에 의해 그 확실성을 부여받을 수 있다고 생각한 논리실증주의를 비롯한 '과학의 통념관'은 관찰과 이   론이 상호의존적이란 면과 관찰도 可 謬 的 임을 고려하지 못한 잘못된 접근이라고
할 수 있다.
이와 관련하여 이론가의 딜레마란  문제가  제기된다.  통념적  과학이론에 의하 면 모든 이론적 언명의 내용은 경험적 요소로 환언될 수 있어야  한다. 경험적  관  찰에 기초하지 않은 개념적 요소들을 이론적 언명에 도입해서는 안된다. 이러한 물리주의, 환원주의적 원칙은 결국 이론, 설명, 과학적 지식을 쓸모없는 것으로 만 드는 모순에 도달하게 한다. 왜냐하면 모든 것을 경험적 관찰 요소로 환원시킬  수  있는 이론적 언명이란 실상 경험적 자료의 나열 이외의 아무런 부가적 의미도 제 시해줄 수 없게 되고 따라서  과학적 작업의  본질인 설명이란  아무런  의미를 지니  지 못하게 되기 때문이다. 전통적 과학이론은 이러한 딜레마를 내포하고 있는 것
이다.
다음으로 귀납적 정당화의 문제이다. 통념관은 과학적 이론이 귀납적 추론을



-  201 -


통해 정당화가 되며 확실성을(적어도 개연적 확실성이라도) 부여받는다고 주장하 였다. 그러나 귀납적 추론의 문제점이 Hume이래 여러 학자들에 의하여 명백히 제 기되었다. 아무리 전제가 참이며, 시점 t에서 관찰된 사례 n에 따른  결론이 참이더 라도  시점  t+1에서  관찰된 결과는 거짓일 수  있다. 설사 확률적으로 귀납적 추론  을 한다 하더라도 N번의 관찰에 의해 어떤  사건에 대한  특정  이론을  지지하는 사  례 k를 얻어 이를 k/N의 확률로 표현하려 하지만 사실 그  사건의  참  확률은(이 이론이 참이 아닐 경우에는) 사례수가 무한히 커질 경우에 p=(k/무한)로 결국 0에 가까와진다고 볼 수 있어 무의미하게 된다. 경험적으로 이론을 지지하는 사례를 " 다양한 상황"아래서 "충분히 많은 관찰"을  통하여 획득하였다 하더라도  그  확률은  별 의의가(절대적으로 판단하여)  없으며,  또한  "다양한"과  "충분히  많은"이  "얼마  나 다양해야", "얼마나 많아야" 충분히 다양하고 많은가에  대한  기준이  설정되어  있지 않기에 순환론에 빠지기 쉽다.
이러한 귀납적 추론의 정당화의 문제점을 해결하기 위해서, 우리는 정당화의 문제를 위와 같이 확률론으로 바꾸어 볼  수도  있고  귀납은  논리적으로나 경험적으 로 정당화될  수 없다는 회의론을 받아들일 수도 있고, 주어진  경험적  증거를 근거   로 미래로 투사(projection)하는 것으로 재개념화 할 수도 있다. 또한 귀납추론이 정당화될 수 있고 이를 증명할 수 있다는 논지도 전개할 수 있다. 다른 한 방안은 과학이 귀납적 추론에 근거하지 않음을 주장하여 해결책을 모색할 수도  있다. 그  러나 귀납적 정당화의 문제는 아직 해결되지 않은 과학철학자들의 딜레마들 중의
하나이다.
지금까지의 논의를 종합해 본다면 그 동안에 심리학이 바탕을 두어 온 통념적
-전통적 과학관이 문제가 있음을 인정하지 않을 수 없다. 심리학 자체의 본질적인 문제도 있었겠지만 그보다는 과학적 심리학을  표방하며  도입한  과학의 틀  자체에 더 큰 문제가 있다고 하겠다.  초기  논리실증주의자들이 제시한 과학관을  비판  없  이, 그리고 세부적 전제와 가정들에 대한 분석 없이  받아  들였다는  데에  문제가 있다. 더구나 그러한 과학이론에 대해 과학철학에서는 이미 심각한 비판들이 제기 되어 대안들이 제시되었고 또 심리학이 모방하려는 물리학에서조차도 이미 버려진 그러한 과학이론을 그대로 받아들였던 것이고, 따라서 그러한 과학관에 기초한 심 리학적 연구에 문제가 많음이 드러난 것이다. 그러나 기존의 심리학적 연구들의 대부분은 이러한 기초개념들과 기본 가정들과 전제들을 무시한 채 또는 엄밀한 분 석을  가하지 않은  채, 통념적 과학이론의 원칙에 따라서, 관찰된  자료를 기계적으  로  분석한 결과와 숫자만을  근거로  자신의 이론을  단언적으로   지지하는  후건긍정
(後件肯定 또는 確認偏向; confirmation bias)의 논리적 오류를 범하고 있다. 즉 자 신의 이론을 지지하는 결과만을 가지고 - 반증하는 사례와 대안적 이론에 대한 충 분한 고려 없이 - 자신의 이론의 타당성을 검정(test)하려는 확인 편향의 오류를 범하는 것이다.
그런데 통념적 과학이론에 대한 위와 같은 비판적 논의는 아직 철학자들의 사 변적 논의에 지나지 않는다고 볼 수 있다. 전통적 과학관이 그렇게도 강조하였고 확실한 것으로 간주하였던 경험적 자료에 의해, 경험적 증거에 의해 논증된 것은 아니었다. 그런데 통념적 과학이론을, 바로 그 과학이론의 논리를 빌어, 경험적 증


-  202 -


거를  가지고 결정적 타격을 제시한 연구들이 있다. 그것이  바로  인지심리학적 연   구 결과들이 과학이론에 주는 의의이다.

심리학적 연구가 과학이론에 주는 의의

전통적 과학이론에서는 철학자가 과학의 사제가 되어 과학 밖에서 과학이 어떠 해야 한다는 규범을 처방적으로 제시하였었다. 그런데 과학적  행위의  본질은 지식  의 체계화라는 인지적 행위이다. 따라서 인지 행위를  연구  주제로 삼는  심리학, 특 히 인지심리학과 인지사회심리학이 과학적 행위, 지식의 체계화, 과학적 지식의 정 당화에 대해 그 인식론적 바탕을, 경험적 증거에 근거하여 분석하며, 비판하고 논
의할 수 있다.
메타이론적으로도 인지심리학과 인지사회심리학은 그 접근 자체가 감각 경험적 으로 직접 관찰할 수 없는 인지 현상을 다룬다는 점에서, 심적 현상을 하나의 신 경생리적 수준으로 환원시켜 설명하려는 것이 아니라 그러한 수준의 설명도 인정  하나, 상위 수준의 설명의 필요성과 당위성도 인정하는 多 元 的 설명 수준을  취한 다는 점에서, 그리고 전통적 경험주의적 실험검증적 방법뿐만 아니라  합리적 (rational) 방법과 경험적(empirical) 방법을 결합한 컴퓨터 시뮬레이션 방법, 담화 분석 등과 같은 합리적 접근의 방법을  사용한다는  점에서 이미  전통적 과학이론에 서 벗어나는 접근을 하고 있으며, 전통적 과학이론이 재구성되어야 할 필요성을
제기하였다.
인지주의 심리학은 전통적 과학이론을 대표하는 행동주의 심리학의 부적절성을 지적하며 대두되었다. 따라서 전통적 과학이론의 기본 가정들의 일부를 거부한다. 원리론(토대론;  foundationalism)적  인식론 즉,  감각주의적  인식론과 수동적 거울로
서의 마음觀, 단일 수준적 기술 또는 단일 수준적 설명 접근, 자료와 이론의 독립
성 등의 전통적 과학관의 가정들을 인지주의 심리학은 메타이론적 측면에서  반대 한다. 신칸트학파적 인식론을 배경으로  한  인지심리학은 감각  경험요소로 환원시  킬 수 없는 선험적, 경험적 지식을 인정하며, 각종 경험의 내용은 자연의 수동적 반영체로서의 마음이 아닌 능동적이고 활동적 구성(active construction)으로서의 마음이 이루어 내는 것이며, 모든 현상에 단일 설명  수준의 분석  접근을  시도할  것이 아니라 현상의 복잡성 및 질적 수준에 따라 다른 수준의 설명 접근이 적용되  어야 할 것이며, 경험적 자료가 이론에 의존적이며 이론이 경험적 자료와 별개의 기능과 중요성을 지니고 있음을 인정한다. 또한 컴퓨터 유추의 도입은 어떠한  개  념의  의미나 현상의 설명이 감각적  요소에  의해  주어진다고  하기보다  은유적,   개
념적 틀에 의해 주어질 수 있음을 보여주었다.
더우기 인지사회심리학은 인간의 마음이 사회적 산물이어서 사고를 비롯한 인 간의 심적 활동과 외적 행동이 사회적으로 구성, 제약, 결정되는 것임을 설득력있     게 제기하였다(Greenwood, 1989; Resnick, Levine, & Teasley, 1991; Harre, 1993). 우리의 심리적 실재가 그리고 그 의미가 사회와 문화에 의해 구성되며 이러한 사      회 문화적 요인에 의해 제약된 언어에 의해 드러내어지는 것임을 제시한 것이다.
그러나 이러한 인지주의 심리학의 틀 자체의 메타이론적 의의보다도 더 중요한



-  203 -


것은 인지주의 심리학 연구의 경험적 연구가 전통적 인식론, 합리성 觀 , 설명이론에 주는 의의이다. 인지주의적 심리학의 경험적 연구를 통해 드러난  인식론과 합리성   觀 , 설명이론에 대한 시사점을 살펴보면 다음과 같다.

전통적 인식론의 문제
먼저 외적 자극의 지각 과정에 대한 인지심리학적 연구들은 착시 현상이나 일 상생활에서의 지각의 오류 등의 현상에 대한 경험적 연구를 통해, 인간의 지각 내  용이 구성(construct)된다는 것, 지각자의 지식과 동기 등의 요인에 영향을 받으며 추론과정이 개입된다는 것을 보였다. 특히 형태지각 연구들은 전통적 과학관에서  외적 자극의 단순한 복사적 인식으로 보았던 형태지각 과정도 복잡한 여러 단계 과정들의 복합이며, 대상에 일대일로 대응되는 정확한 표상은 찾기 곤란하며, 동일   한 범주에 속한 자극들의 공통적 속성들이 수리적으로 계산되어 평균화되어 추상  화된 표상이 형태지각에 관여되는 표상의  특징임을  보였다. 지각과정에 대한 이러  한 연구들은  감각적  경험 자료의 내용이 물리적 대상의 단순한 일대일적  대응  복  사 표상이 아님을 보였고 이는 감각주의적, 토대론적 인식론에 기초한 과학관에 심각한 의문을 던지는 것이었다.
기억 과정의 연구들을 개괄해 보면, 전통적 과학이론 또는 과학적 방법론이 상 정했던 바, 즉 자극 자체를 그대로 충실히 입력-수용하는 것이 인간 기억이라는
기억 觀 , 또는 단순히 밀랍과 같은 기억 매체에  감각적 인상을 刻 印 하여 기억흔적  을 남기거나 사진 복사와 같은 기억 흔적을 상정하는 觀 은  너무 단순했음이 드러 난다. 수많은 단계의 처리과정을 거쳐 몇 단계의 계산, 추상화, 삭제, 재구성 등의 과정이 포함되며, 개인의 지식의 요소가 깊숙이 상당히 넓은 범위로 작용하고  있  음이 드러난다. 처리 깊이(depth of processing)에 따라서 기억하는 내용이 달라진 다는 것, 자극  정보에 대한 정교화(elaboration) 과정이 항상 개입되고 여기서 개인  의 지식이 더욱 개입된다는 점 등은 기억이 본질적으로 構 成 的 임을, 즉 자극을 받 아들여 부호화 하여 저장할 때도 또 인출하여 낼 때도 자신의 지식, 태도 등을 적 용하여 구성하는 것임을 보여준 것이다. 기억이 구성적 과정이라면 감각자료의 확 실성, 신뢰성이나 자명한 절대적 진리의 가능성 또는 순수한 객관적 추론의  가능  성이 무너지게 되는 것이다.
언어에 관한 인지심리학적 연구는 전통적 과학관이  제시한  인식론의  단순성 을 보여주는 또  다른 예이다. 전통적 관점은 언어 의미의 이해를 단순히 정의적으    로 규정된 낱개 개념들의 의미를 종합하는 것으로 간주하였고 따라서 언어적 또는 명제적 형태로 남아 있는  지식은 정의적이며, 객관적 의미를 그대로  지니고  있으  며, 감각경험적 요소에 기초한 개념인 한 間主觀的으로 일정한 의미를 지닌다고 보았다. 그러나 인지심리학적 연구는 언어적 의미의 이해가 본질적으로 기억과 마 찬가지로 구성에 의하여 각종의 지식을 동원한 추론과 해석의 결과라는 것을 보여 주었다. 언어이해가 글 자체의 단어나  문장들의  외현적 의미  내용에 의해  일대일  로 대응되는 복합적 의미표상의 형성이 아니라 주어진 바의 명시적 의미를 넘어서 며(going beyond the given), 상황맥락적 정보에 대한 심리적 의미모형(mental models)이 형성된 위에서 각종 추론을 통해 점진적으로 세련화시킨 해석된 표상



-  204 -


내용이며, 그것의 의미는 사회적, 화용적 맥락에 의하여 비로소 의미를  지니는 것 임이 드러났다.
이러한 연구 결과들은 과학적 연구에서 <1>순수한 경험적 자료의 획득과정,
<2> 경험적 자료가 언어적으로 이론화되는  과정과, <3>언어화된  이론의 의미  소  통 과정과, <4>지식으로 체계화되는 과정들 각각에서 전통적으로  전제하였던  경 험적 자료의 객관적 순수성, 언어적 의미의 객관성, 합리성, 독립성,  불변성  등에  대한 상정과, 명제들의 순수한 외현적 의미가 자동적으로 이해되어 표상이 형성된 다는 전제적, 가정적 상정이 잘못된 것임을 드러내 보였다.
지각, 기억, 언어 등의 연구들이 전통적 과학이론과  인식론이  전개하였던  감  각 경험 자료의 신뢰성과 이에 기초한 언어적 명제 또는 개념적 표현의 의미의 확 실성에 대한 의문을 제기하였다면, 사고과정에 대한 심리학적 연구들은 理 性 의 합 리성과 논리적 추리의 규칙성, 지식의 정당화 추론의 자동성 및 합리성에 대한 전 통적인 믿음을 뒤흔들어 놓았다

理性의 合理性에 대한 문제
전통적 과학이론이 근간으로 삼았던 인간 이성의 합리성, 과학의 합리성에 대
해서도 인지심리학적 연구 결과들은 의문을 제기하였다. 전통적 철학에서, 그리고 논리학에서는, 인간의 이성이 합리적이라는 전제 위에서 인식론을 전개하였고 또 사고의 논리 규칙들을 도출하였고 과학의 합리성을 전개하였다.
이러한 합리성 관점이  인지과학의  발전에 따라 심각하게  도전을 받기 시작했   다. 인지과학적 연구, 특히 인지심리학적 연구들은, "감정의 개입 때문에 인간  이  성이 비합리적이 될 수는 있으나 이성, 그 자체는 합리적이다" 라는 통념에 대해 의문을 제기하였다. 감정의 개입 때문이 아니라 이성 자체의 특성이 비합리적일 가능성이 강하게 제기되었다.
<가>. 사고에 대한 심리학 연구 결과의 시사점
개념적, 범주적 사고에 대한 연구는 생략하고, 추리(reasoning)의 연구에서 드  러난 사실들을 열거하면 다음과 같다(Evans, 1989; Baron, 1994). 가설에 관한 추 리에서는 후건긍정, 전건긍정의 오류가 일관성  있게  나타나며, 같은  과제라도 명제 의 제시가 구체적이냐 추상적이냐에 따라 추론이 달라지며, 모든 경우에 보편적 규칙이 적용되는 것이 아니라 상황에 민감한 규칙들 또는 도식들을 적용하는 실용    적 추리 원리가 적용되며, 전제 명제나 결론 명제의 이해 上 의 오류, 주의나 작업 기억의 제한성에 따른 오류가 나타나, 전통적 관점에서 생각했던 단순하고 기계적 이며 자동적인 논리 추리가 아님이 드러났다(Baron, 1994). 삼단논법 추리에서도 주어진 명제 자체의 의미만이 아닌 부가적인 의미를 동원하고, 명제들이 제시하는 내용과 관련된 상황모델을 형성하여 그것에 근거하여 추리하며(따라서 오류도 범 하고), 상황모델 구성의 곤란성 여부와 모델의 수, 모델의 평가 정도 등에 의해 추  리가 달리 결정됨을 보여 주었다. 추리에 동원되는 心 的 모델 자체가 상황 의존적, 이해 의존적, 과거 지식과 초점 지식(주의의 前景에 떠오른 지식) 의존적이라는 점
에서 認 知 者 의 지식과 심적 상태, 그리고 인지자의 정보처리 체계의 제한적  특성  에  구애되지  않고  순수한 명제  자체의  명시적 의미에  근거한 연역적  추리를 관찰



-  205 -


하기가 곤란함을 보여주었다(Baron, 1994). 이러한 연구결과들은 인간이 심리실험 실이나 일상 상황에서 추리하는 것이 전통적 관점이 상정했던 그러한 순수한 오염 되지 않은 과정, 자동적이고 규칙적인 합리적 과정은 아님을 보여준 것이다.
귀납적  추리가  주로  개입되는  선택과정과  결정하기  과정에  대한 인지심리학
적 연구 결과가 합리성 관점에 주는 의의는 심대하다. 이들 연구에 의하면 인간은
합리론이 상정하는 그러한 합리적 논리적 사고자가 아니다. 인간은 정보처리의 한 계성을 지닌 채 정확성을 희생하면서라도 또  비논리적 비합리적 편향을 도입하면  서도 최대한의 효율적 정보처리를 추구하는 인지적 절약자이다(Nisbett & Ross, 1980). 합리성 관점이 상정하였던 바와는 달리 비논리적, 비합리적 특성을 보이는 선택과 결정과정의 특성을  Kahneman, Slovic 및  Tversky(1982), Baron(1994)등이
보고하고 있다.
이러한 추리, 선택과 결정에 대한 인지심리학적 연구결과들은, 삼단논법 추론  을 비롯한 연역적 추리나, 귀납적 추리에서 논의되는 선택과 결정 과정들이 모두 오류가능성이 크며, 논리적 규칙을 올바로 적용한 합리적 사고가 잘 이루어지지 않는다는 것이다. 논리적 규칙을 적용한 합리적 사고가  대부분이고  비합리적 사고  가 예외인 것이 아니라, 그 역이 현실이라는 것이다.
논리적 타당성 중심의 사고보다는 개인이 지니고 있던 지식과 상황적 맥락, 신 념에 근거한 비논리적 사고가 인간 사고의 일차적 특징의 하나임을 보이는 실험을 Evans 연구 팀이 제시하고 있다. Evans, Barston 및 Pollard(1983)는 실험을 통해 논리적 타당성보다는 그럴싸함 또는 믿을만함(believability)이 삼단논법적 형태의 추리에서 판단의 일차적 기준임을 보였다. 사람들이 명제에 대하여 그 논리적 타 당성에 관계없이 자신의 기존 지식, 신념에 일치하면 옳다고 받아들이고 배치되면 틀리다고 기각한다는 것이다. 이러한 결과를 근거로 하여 Evans(1989) 등은 다음과 같은 '선택적 훑어보기'라는 2단계 이론을 제시하였다: 피험자들은 1) 일차적으로 결론의 믿을만함(believability)을 평가하고, 2a) 믿을 만하면 삼단논법을 적용하지 않고 그대로 받아들인다. 2b) 믿을만하지 못하면 그제야  삼단논법의 논리를 점검한  다. 사람들은 믿을만하지 않은 결론들의 내용만  선택적으로 그 논리적 구조를 세밀   히 점검한다는 이론이다. 신념편향에 대한 이러한 연구들은 사람들이 비합리적 추 리를 하며 ‘논리적 사고’는 ‘상황과 관련된 개인적 신념 중심의 평가적 사고’ 보다 이차적인 사고임을 밝힌 것이다. 제시된 전제와 결론의 정보에만  근거하여  추론하  고 전제에서 논리적으로 필연적으로 수반되는 결론만 지지하라고 지시했음에도 불 구하고, 또 논리를 생각해 낼  수 있음에도 불구하고 결론의 믿을만함(believability)  과 관련된 정보를 무시하지 못하고 피험자들은 비합리적 추리를 한 것이다.
<나>. 합리성의 유형: 논리적 합리성과 실용적 합리성
그러면 왜 사람들은 논리적으로 사고하라고 분명히 지시했는데도 불구하고, 그 리고 통념적 과학관이 상정했던 것처럼, 논리적 원칙에 따라 합리적으로 사고하지 않는 것일까? 이 물음은 합리성이란 무엇인가의 물음과 인간 인지의 본질은 무엇 인가를 되물음으로써 답할 수 있을 것이다.
합리성이란 무엇인가에 대하여 지금까지 본 논문에서는 철학의 합리론자들이 이성과 사고를 논할 때에 일반적으로 취해 온 입장인 ‘논리적 규준 체계에 맞추어



-  206 -


사고하는 것, 참 신념을 산출하게 사고하는 것’의 의미로 다루어 왔다. 즉 합리적 사고와 논리적 사고를 거의 동일시해 온 것이다. 그러나 이성의 합리성, 사고의 합 리성의 개념을 이와는 달리 정의할 수 있음은 여러 철학자들에 의해 논의되어 왔
다.
철학자 Stich(1990)는, 저서 ‘理性의 片鱗化’에서, 인간 이성의 합리성의 문제를 논리적 합리성 중심으로 추구하는 것은 잘못되었다고 본다. 인간은 수많은 정보가 제시되는 환경에서 가장 효율적으로 적응하기 위해 실용적으로 사고하지 않으면 안되는 존재이고, 바로 그러한 실용적 목적에서 인지체계가 진화되었다. 따라서 인 간은 철학자들이 이야기하는 논리적 합리성의 원칙에 의해 사고하는 것이 아니라, 오류 가능한 실용적 적응의 원리에 의해 사고하는 것이다. 인간 이성의 합리성의 관점은 서양의 문화에 의하여 생성된 관점으로서, 절대적으로 옳은 관점이 아니라
오류가능한( 可 謬 的 ) 하나의 관점에 지나지 않으며, 따라서 인간 이성의 합리성 개 념은 재구성되어야 한다고 본다.
위의 심리학적 연구 결과들(인지심리학의 하위 영역별 연구  결과의  의의에 대한  상세한  논의는  추후 발표  예정임)도 인간의 추리가 논리적 합리성에 따른다  고 하기보다는 실용적(흔히는 정보처리적 실용성 위주의) 합리성을 따른다는 것을 보여 준다. 즉 인간 사고 능력이 전통적 과학관이 상정한 그러한 합리성을 지니고 있지는 않다는 것이다. 일상적 사고를 記述하며 지배하는 원리로서는 논리적 합리
성이 부적절하다고 할 수 있다.
이러한 인지심리학의 경험적 연구 결과의 의의를 인정한다면, 논리적 합리적 사고를 기계적으로 수행하는 인간의  마음을 전제하고 과학적 자료의 자동적인  이  해, 과학적 가설의 설정, 과학적 이론의 형성, 과학적 이론의 정당화 추론을 과학 이론의  근간으로  삼았던  전통적  과학이론은  대폭  수정되어야  할  것이다.  엄밀한
지식의 체계화  이론인  과학이론이 지식을  체계화하는 인간의 마음  곧  인지의  본질
적 특성을 먼저 경험적으로  규명하거나 참조하지  않은  채,  경험적 자료를 강조하  는 과학이론을 제기하였다는 것은 하나의 모순이거나 바로 인간 추론 오류성의 원
리를 그대로 반영한 것이라 하겠다.

설명이론에 주는 의의
심리학은 자연을 설명함을 그 메타이론적 본질로 삼고 있는 과학의 한 분야에 지나지 않지만, 역으로 그 모체인 과학의 과학적 설명의 본질과 설명이 일어나는 과정에 대한 ‘설명’을 제시해야 한다는 재귀적 사명을 지니고 있다. 과학으로서의 심리학적 설명을 구성해야 할뿐만 아니라 설명의 인지심리적 과정을 밝혀야 하는
것이다.
이를 위해 인지심리학자들은 설명의 인지적 틀이 어떻게 발달하며, 설명적 틀    의 형성, 적용, 변화의 과정이 무엇인가에 대한  연구를  뒤늦게나마  시작하였다. 아  직 경험적 자료가 충분히 쌓이지는 않았으나, 이 분야의 연구에서 드러나는 것은 설명이라는 인지적 과정이 본질적으로 신념체계, 지식체계를 전제로 해야 하며, 설 명적 사고의 과정이 복잡한 하위과정들로 구성되어 있다는 것이다(Miller, 1990). 설 명에 내포될 요소의 어떤 측면을 분리하여 주의하며, 범주화하는 과정과 요소의 규


-  207 -


정, 설명적 가설의 형성, 관련 스크립트의 탐색 또는 구성, 적용, 설명적 가설의 재  구성, 추상화 및  일반화 등의 복잡한 과정이 개입됨이 시사되고 있다.  따라서 설명   의 인지적 기제가 더 밝혀져야 할 것이다.
인지심리학적 연구,  특히 언어심리학적 연구와 사고에 관한 연구는 또한 ‘인과  적 설명이론’이 인지 현상 전반을 설명하기에는 부족하다는 점과 대안적 설명이론    을 추구해야 할 필요성을 시사하고 있다. 그러나 그 시사나 논의는 다음에 논의할 사회심리학에서처럼 강하게, 그리고 설득력을 가지고 제시되고 있지는 않다.
과학에서 심리현상을 설명하는 대안적 설명이론들로 거론되는 것은 대체로, 기 술과 분류적 설명, 상관적 설명, 인과적 설명, 기능적 설명, 신경생리적 설명, 목적  론적 설명, 해석학적 설명 등이다(Valentine, 1992). 이중에서 과학에서 택하고 있는
것은 인과적 설명이다. 인과적 설명이론은 심리학적 논의를 전개하기 이전에 이미 여러 가지로 문제점들이 지적되었다. 인과적이 아니라 단순히 수리적 함수관계에 의하여 설명될 수 있는 경우가 있고, 양자역학처럼 인과율이 적용되지 않는 경우가 있으며, 자연세계란 하나의 인과적 연결이 고립적으로 있는  것이 아니라 여러 인과  적 관계들이 복합적 연쇄적으로 연결되어 있어서 현상의 결정이 복합적 원인에 의     해 역동적으로 일어날  수도 있으며, 이와 관련하여 하나의 사건이 단일 원인에 의     해 늘(보편적, 규칙적으로) 일어나는 것이 아니라 時 點 과 상황에 따라 다른 원인에 의해 일어날 수도 있다. 이러한 여러 가능성과 더불어 또 인과성이란 개념 자체가 인간의 인지에 의해 발전된 것이라는 점을 고려해 볼 때 인과성의 개념은 학문이 발전하며 다른 형태의 설명으로(예를 들어 신경생리적 설명) 환원되든가 아니면 새 로운 설명 개념으로 재구성될 수도 있다. 이러한 측면을 고려해 본다면 전통적 과
학관이 상정한 단순한 인과적 설명 개념에 문제가 있다.
인과적 설명이 적용되지 않는 경우의  예로 인간의 행위를 들고, 이를 중심으로  反 인과설명적 논지를 편 철학자들이 있다(Polkinghorne,1983). 그 한 무리는 W. Dray나 R. Taylor와 같이 인간의 행위는 행위의 주체자의 자율적 행위로 개념화하 여야 한다는 ‘행위주체자(agency)’ 설명이론가이며, 다른 한 무리는 C. Taylor나 심 리학자 J. Rychlak과 같이 인간행위를 행위의 ‘목적’에 의해 설명하자는 ‘목적론적’ 설명이론가이다. 또 다른 무리는 Wittgenstein, Ryle 등의 전통에 서 있는 Melden, Kenny 등과 같이 인간 행위를 인간이 사용하는 언어의 화용론적, 사회  규칙적 본  질에 의해 이해해야 한다는 언어적 설명이론가들이고, 또 다른 입장은 인간 행위가 실제에서 어떤  규준이나, 규칙, 동기를 정당화하기 위해 일어났는가를 논하는 ‘실제  적 추리(담론)’ 설명이론가들이다. 이들의 논의에서 드러나고 인지과학자들의 논의 에서 드러나듯이 인간 행위를 중심으로 한 설명이론의 적절성 논의는 자연히 마음    의 본질과 심적 상태 또는 명제적 태도의 인과 효율성에 대한 논의를 불러 일으키      며, 이들에  대한 논의 없이는 불충분한 논의가 되게 마련이다. 그러나  이러한 주제   에 대한 논의는 별도의 커다란 주제이기에 여기서 논의를 생략한다, 상세한 것은 소흥렬(1989), 마골리스(1990)와 김재권(1994)의 논의를 참고하기 바란다.
이러한 입장의 논의들이 인지과학에 도입되어 논의되고는 있으나 이러한 논지 들을 구체적 심리현상의 설명에서 더 발전시킨 것은 사회심리학자들이었다. 이들은 스스로 자신의 행위를 결정하고 시발해서 방향지울 수 있는 주체인 개인이 목적,



-  208 -


의도 하에 이루어 내는 것이 인간의 행위라고 본다. 인간의 마음은 사회적으로 구 성되며, 심리학의 연구 주제는 행동이 아니라 행위이며, 인간의 행위는 역사적, 사 회적으로 상황 지워지고, 언어에 의해 구성되어지는 것이며, 모든 시공간에 걸쳐 불 변적인 보편성, 규칙성을 요구할 수 없기에 인간 행위에는 인과적 설명을 적용할       수 없으며, 인간의 행위는 외적 물리적 조건들에 의해 유발되는 것이 아니라, 자신     의 행동을 의도하고, 방향짓고, 결정하는 행위의 주체(agency)에 의해 일으켜진다는 것이다. 인간의 행위를 설명(기술)하기 위해서는 물리적 외적 조건보다는 그 행위 주체자의 표상(사고, 신념, 느낌)과 사회적 맥락(타인과의 관계)이 고려되어야 하는 것이다(Greenwood, 1989, 1991). 한덕웅(1944)에 의하면 인간의 행위와 동기들의 선 택은 자신이 지닌  신념들이나 가치에 의존하므로, 인간 행동의 설명으로서 설득력    을 지니려면, 인간이 신념이나 가치를 선택하는 과정에 대한 설명이 이루어져야  한  다. 의도적 선택, 목표의 설정, 자기조절, 행위표출의 결과의 환류들이 인간 행위를 결정하는 것이며 이에 대한 이론적 고려가 주어져야 행위에 대한 적절한 설명이 가 능하다는 것이다. 이러한 견해는 전통적 과학이론이 전제로 한 외적 환경조건만에  의한 보편법칙적 결정론적 인과율로서 행위를  설명하거나  기술할  수는 없는 것이  며, 행위 주체자가 고려된 목적론적 설명이론에 의해 설명되어야 한다는 것을 시사 하는 것이다. 즉, 중립적 관찰, 가치와 해석이 배제된 중립적 자료, 객관적 외연과 연결된 양적 자료만을 강조한 전통적 과학이론의 인과적 설명이론은 부적합하다는 것이다(Margolis, 1990). 이러한 사회심리학적 논의는 전통적 과학관의 설명이론이 편협하게 개념화되어 있으며 수정되어야 함을 요구하는 것이다.
전통적 과학이론이 인간 행위의 설명이론으로 부적절하다면 심리학의 과학이론
은 다음의 몇 가지 가능한 선택지들을 고려해야  할 것이다. 먼저  심리적 현상에 대   한 설명이론이 인과적 설명과  행위주체-목적적  설명의  두  가지  이론밖에 없다면 이 둘 중의 어느 하나를 택하거나 아니면 둘 중의 하나 또는 모두를 수정 보완하여 병행시키거나 하는 선택지가 있다. 또한 다른 유의 설명이론들이  경쟁가능하다면 (예를 들어 Churchland(1989)의 신경생리적 설명이론처럼) 그들도 고려하여 취사선 택하거나 수정, 보완하여야 할 것이다. 반면에 인과적 설명과 행위주체자-목적론적 설명이라는 두 가지 선택지만을 고려한다면, 인과적 설명에서 법칙성(규준성)의 개 념이나 규칙성(불변성)의 개념 또는 둘 모두를 삭제한 형태로 인과적 설명이론을 수정하고 이를 목적론적-행위주체적 설명이론과 병행시켜 심리현상을 설명하려 할 수도 있다. 그러나 이러한 시도를 통해서 인과적 설명의 문제를 완전히 해결할 수     는 없다(Margolis, 1990; Secord, 1990).
그보다는 이 두 설명이론이 주로 설명하는 대상 현상이 다르다고 보고 이 두 이론을 양립 가능하며 상보적인 것으로 수용하는  방안도  있을  수  있다(Boden,  1972; Walker, 1977; Valentine,1992). 적어도 과학적 설명이론이 단일 이론이어야 한다는 것이 논증되지 않는 한, 내연적 의도나 이유를 도입할 필요가 없는 규칙적, 법칙적 행동의 설명에는 기계적-인과적 설명을, 법칙적이 아닌  인간 행위의 설명에  는 행위주체자-목적론적 설명을 상보적으로 적용할 수 있을 것이다.
다른 한 방법으로는 인과적 설명을 수정하여 행위주체자-목적론적 설명과 함    께 인간 행위의 설명이론으로 적용할 수도 있을 것이다. 이는 이 둘을 단순히 가산


-  209 -


적 양식으로 병렬시킴이 아니라 통합적 연결 형태로 적용하는 방안이다. 이의 한 방안으로 인과적 설명이론에 因 果 的 힘(causal power) 또는 생성적 원인(generative cause)(Bhaskar, 1975; Harre & Madden, 1975)의 개념을 도입하여 행위체의 구조 적, 기능적 특성 및 기제와, 그리고 행위를 가능하게 하는 가능화 조건 또는 촉진  조건에 대한 지식을 도입하여 설명을 시도할 수 있다. 사회적 실천, 관습, 규준, 제     도, 전통, 기타 사회적 구성규칙들을 이러한 생성원인으로 도입할 수 있을 것이다. 이러한 생성원인의 개념을 도입한다면 인과적 설명과 목적론적-행위주체자적 설명 이론의 경계가 불분명하게 될 수도 있다.
이러한 형태로 수정된 인과적 설명이나 행위주체자-목적론적 설명의 본질적 의미를 살펴본다면 이러한 설명들은 전통적 인과적 설명이론과는 근본적으로 다른 차원의 설명임이 드러난다. 그것은 이러한 설명이 ‘담론(discourse)’이며 ‘텍스트’이  며 곧 ‘이야기(narrative)적’ 설명이라는 것이다. 인간 행위의 이유, 목적, 사회적 규 준이나 생성적 힘의 개념은 곧 문학이론, 해석학, 기타 포스트모더니즘적 입장에서 논하는 ‘이야기’의 틀(Walker, 1977; Bruner, 1986; Sarbin, 1986; Margolis, 1990; Seccord, 1990)을 적용하는 것이다. ‘이유(목적)에 의한 설명이 바로 이야기적 설명 이거나 아니면 이야기적 설명의 부분일 수 있다. 이야기적 설명이란 관련된  사건이  나 상태들을 통합된 이야기에로 수집시키므로서 행위의 의도적 관점을 명료화할 수 있는 설명이다’(Margolis, 1990, 64쪽).’
이와 같이 인간 행위에 대한 설명이론이 달라진다면 자연히 그 현상을 연구하
는 방법론도 달라져야 할 것이다. 전통적 실험법이나 신경과학적 방법 이외의 방법 론이 도입되어야 할 것이다. 이미 인지심리학에서 사용하고 있는 protocol analysis 방법 이외에도, Greenwood(1989)가 제기한 바와 같은 사회적 simulation 방법, Edwards와 Potter(1992) 등이 제시하고 있는 discourse analysis방법, Harre(1993) 가 논하는, conceptual analysis, repertory grid analysis, account analysis 방법. ㅡ 현상학적 방법 등의 質 的 方 法 論 (Denzin & Lincoln, 1994)이 도입되고 발전되어야 할 것이다. 물론 이러한 방법들은 질적인 방법이 지니는 문제점인, 해석  방법의 규    정, 기본 분석 단위의 규정 및  범주와 기준의 통일화 방법, 객관화 방법, 연구자들  간의 동의에 이르는 방법 등의 문제들이 해결되어야 할 문제점으로 남아 있다. 그
러나 이러한 문제점들은,  과거에  몇 세기를 두고 과학자들이 실험방법론을 발전시  켜  왔듯이  개선되어야  할 문제들이지, 이 때문에 행위주체자-목적론적 설명 접근,   즉 이야기적 설명 접근을 포기할 이유로 삼아서는 안될 것이다.

14.7. 포스트모더니즘과 심리학의 과학이론

포스트모더니즘은 인문과학, 예술 등에서 오래 전부터 논의가 되어 왔고  최근  에는 사회과학, 나아가서는 자연과학에서도 논의가 되어지고  있다. 포스트모더니즘 은 과학이론에 커다란 변화를 가져와, 통념적 과학관의 해체는 물론 통념적 과학      관 이후에 형성된 인지주의적 과학이론들까지도 재구성되도록 하고 있다. 심리학 에서도 심리치료와 사회심리학에서의 급진적 구성주의자들에 의하여 새로운 움직 임이 시작되어 포스트모던적 관점의 적용이 시작되었다. 기존의 심리학의 토대가



-  210 -


점차 해체(해체를 통한 재구성의 의미임)되는 경향이 생기고 또 실제 생활에서의 심리적 상황들에 대해 충분히 설명해 주지 못하는 종래의 심리학에 대한 불만과 싫증에서 포스트모더니즘적 사조를 받아 들여 심리학의 개념적 토대를 재구성하려   는  움직임이 생긴  것이다. 그러하다면  포스트모더니즘은 과학과 지식에 대해 어떠  한 입장을 전개하는 것이며 이는 전통적 과학관, 즉 모더니즘으로 불리는 전통적 과학관과는 어떠한 차이를 지니고 있는가?
포스트모더니즘의 주장 중에서도 과학이론과 관련하여 가장 두드러진 특성은 객관적 세계에 대한 믿음의 상실이다. 그리고 전통적  과학과 같은  규범적 틀에  의  해 모든 것의 타당성 여부를 결정하는 ‘합법화(legitimation)’에 대한 불신이다. 즉 고전적 과학이론에서 주장하는 바의 보편적이고 객관적인 實 在 를 확보할 수 있는 토대가 없다는 것이다. 하나의 참인 실재가 있다는 생각, 그리고 이 실재가 우리의 지각체계를 통해 거울처럼 복사되고 또 과학적 모델로서 표상될 수 있다는 고전적 모더니즘의 생각을 해체하자는 것이다(Rorty, 1979). 이러한 포스트모더니즘의 비 판적 특성들을 항목별로 살펴보면 다음과 같다(Gergen, 1992; Kvale,  1992a,  1992b).

실재와 인식론

모더니즘을 구현한 전통적 과학이론은 전술한 바처럼 객관적인  세계가  실재하  며 이는 우리의 감각경험을 통해 알 수 있다고 본다. 또한 경험적 자료가 순수한 자료임을 강조하여 이론과 독립된 추상적, 보편적, 객관적 지식의 중요성을  강조하  며, 지식의 대상인 자연과는 분리된 주체로서의 아는 자(knower)를  강조한다. 반 면에 포스트모더니즘은 객관적 세계의 실재에 대한  믿음을  배격한다.  실재는 우리 의 언어와 사회적 맥락에 의해 구성되는 것이며 객관적 실재를 확보할 수 있는  절 대적 규준이 없다는 것이다.  또한  과학에서의  경험적  자료란 순수한 자료가 있을  수 없고, 모든 것이 해석된 자료이며 이론의 구현화이다. 동시에 어떤 효용성 있는 행위를 수행하는 능력으로서의 지식, 사회적으로 유용한 지식을 강조하며, 보편적 지식보다는 국지적(local) 맥락에 의존하는 적절한 실용적 지식, 상황  지워진,  구체 적 존재 내에 구현화된 지식, 조망적 지식의 가치, 그리고 ‘알려진 바’(known)를 강조한다: 포스트모더니즘은 전통적 과학에서 이룩한 지식이나  지식  습득  방법에  서 떠난다. 이에 첨가하여, 전통적 과학관이 과학적 지식이 언어에 의해 형성됨을 고려하지 않았지만, 포스트모더니즘은 과학적 지식과  그  의미가  언어에 의한 사회  적 동의에 의해 구성됨을  강조한다. 리오타르(1992)에  의하면  과학적 지식이 지식 의 총체는 아니다. ‘과학적 지식’은 다른 종류의 지식인 ‘이야기적 지식’과 항상 갈 등적, 경합적, 加 外 的 관계에 있다. 실제로 과학자들이 과학적 진술을 의사소통 가 능한 형태로 표현하거나 자신의 이론과 발견을 정당화하는 과정을 분석해 보면 단 순한 과학적이고 형식적인 언술에 그치지 않고 항상 일상적 ‘이야기’의 틀과 ‘이야  기적 지식’에 의존하여 진술한다.
언어와 의미의 문제에 있어서도  전통적 과학이론은 언어의 객관적 지시적 기능  을 인정하고, 고정된 의미, 객관적 의미, 사회적 맥락과 독립된 개인적, 참 의미를



-  211 -


인정하였다. 따라서 이러한 의미가 과학적 자료나 이론의 형성과 기술에 있어서 명료하게 표현될 수  있고  의사소통될  수  있다고  보았다.  시니피앙(significant, 記標 )과 시니피에(signifie 記 意 ) 사이에 일대일의 대응이 가능하다는 입장이었다. 그 러나 포스트모더니즘은 시니피앙과 시니피에 사이의 결합은 일대일의 상응 관계가 존재하지 않는 임의적 결합에 지나지 않는다고 본다. 언어는 본질적으로 사회 공 동체적인 것으로서 한 개념의 의미는 특정 언어의 문법과 문화적 윤곽에 의해 가 능해진다. Wittgenstein이 주장했듯이 언어 놀이에 참여하는 사람들의 암묵적 또는 명시적 계약에 의해 언어적 의미가 부여되는 것이다. 이러한 근원에서 한 개념의 의미란 본질적으로 다원적이며 어떤 논리적 규칙에 의해 대응되는 의미를 규정할
수 있는 것이 아니다.

합리성과 주체성

전통적 과학이론은 이성을 세계의 중심으로 보고, 인간의 이성은 합리성을 지  니고 있음을 강조하며, 이성에 의해 세계와 그 본질을 완전히 인식하는 것이 가능 하다는 입장이다. 과학적 작업이 이러한 이성의 논리적 합리성 원리에 의해 이루 어지기에 과학적 이론은 정당화될 수 있으며 또 과학  자체가 합리성을 지니는 것  으로 간주되었다. 그러나 포스트모더니즘은 이러한 전통적인 합리성 개념이 잘못 되었다고 본다. 포스트모더니즘은 합리성의 개념을 단순히 인간의 인지와 과학에   만 국한할 것이 아니라  예술과  윤리  등의  생활장면으로  확장해야  한다고 주장한 다. 이는 철학자 Stich(1990)의 ‘이성의 편린화’의 논의에서뿐만 아니라, 앞서  논의  된 바있는 다수의 인지심리학 연구 결과들이 시사해 주고 있듯이 실용적 합리성으 로의 재개념화를 강조하는 입장이다. 그렇다고 해서 인간 이성의 비합리성 (irrationality)을 강조하려는 것은 아니다. 포스트모더니즘은 이성의 합리성 여부를 논란하기보다는 합리성의 개념을 확장하자는 데에  그 초점을 두고 있다. 즉 합리  성의 개념을, 인지, 과학, 기술에만 국한시켜 목적론적 논지를 전개해 나갈 것이 아니라, 합리성의 고려에서 제외되었던  예술, 윤리 등의 영역까지 합리성이  적용되  는 범위 내로 포함시키자는 주장이다. 이러한 논지의  배경은 과학적 체계의 버팀  목이 되었던 전통적인 ‘논리적 합리성’의 이성 대신에, 예를 들어 이야기의 원리 (Bruner, 1986; Sarbin, 1986; Lloyd, 1989)가 구현되는 이성, 즉 감정과 괴리되지 않으며, 사회적 맥락에  의해  구성되고, 언어에 의해  구성된다는 의미에서의 ‘실용  적 합리성’의 이성으로 돌아가자는 이야기이다(Stich, 1990).
전통적 합리적 이성 개념에 대한  비판은 합리성을  지녔다고  상정되어  오던  自我 나 主 體 의 문제로 연결된다. 전통적 과학이론은 주체, 또는 자아를 세상의 중심 이며 자율적이고 의지적인 주체로서의 자아, 즉 합리적이며 통일된 단일적 실체를 지닌 자아로 개념화한다. 그러나 포스트모더니즘에서  보면  이러한  전통적  개념의 自 我 란 타자의 관점과 타자의 언술을 통해서 형성되는 것이며, 이처럼 타자의 자 리에서 확인되는 전통적 개념의 자아란 본질적인 자아의 소외를 통해 비로소 가능 해지는 것이다. 결국 전통적으로 상정해 온 자아란 타자와의 동일시를  통해서  만  들어 낸 상상물에 지나지 않는다는 것이다. 따라서 포스트모더니즘에서는 이러한



-  212 -


전통적인 자아의 해체와 사망의 필연성이 주장된다. 그 대신 고정적이 아니고 잠 정적인, 통일적 단일체가  아니고 분할적인,  맥락  독립적이  아니고   맥락  의존적인,
확립되는 것이 아니고 사회 문화적 관계에서 재구성되는 새로운 자아의 개념으로 대체된다. 이는 전통적 超 이야기 구조의 체계에 의하여 목적적이며 논리적 합리성   을 지닌 것으로 규정된 자아가 아니라 지엽적 이야기(담화; discourse)의  구조와  힘에 좌우되는 자아, 여러 가지 상이한 역할의 요구에 따라  다른  표면적  자아가  되는 가변적 자아, 세계의 중심이 아니라 세계라는 텍스트의 부분으로서의 자아의 개념이다. 즉 고전적 자아의 개념이 해체되고 타인과의 情意的, 몰입적 관계 속에
서 구성되고 재구성되는 역동적 자아의 개념이 강조되는 것이다. 인간의 자아, 주  체에 대한 이러한 再 개념화는 합리적이며 이성적이며 세계의 중심으로서의 자아를 기초로 하여 제시되었던 전통적 과학이론의 실재론, 인식론 역시 재구성되어야 함
을 시사하는 것이다.

과학하기와 그 정당화

자연과학적 방법론 위주의  전통적  방법론은 경험적 증거를 획득하여 이를 근거  로 귀납적 방법에 의해  이론을 타당화한다. 포스트모더니즘은 이러한  전통적 과학  적 방법은 진리의 보장자가 아니라고 본다. 과학적 연구란 방법론 중심의 연구가 아니라 담화적(discursive) 실천이어야 한다는 것이다. 과학적 연구란 객관적으로 독립적으로 존재하는 현실에 대한 연구가 아니라 연구 대상과 연구자가 함께 이루 어지는 것으로, 연구 대상 하나하나에 대해 타협과 협상, 그리고 상호작용이 개입  된다. 또한 포스트모더니즘에서는 과학하기에 대해서 다원적 방법론을 주창한다. 실제의 과학적 연구 과정은 추상적이고 보편적 상황에서 일어나는 것이 아니라, 구체적이고 국지적 상황에서 이루어진다. 따라서 質 的  분석  연구, 상호작용적  연  구, 연구자가  개입된 연구를 강조하며  이야기적, 해석학적, 해체적 접근의  필요성  과 당위성을 강조한다.   전통적 과학관이 삶의 현실과는 괴리된 지식, 이론적 지식   과, 이론 검증  중심의 과학 활동, 인식하는 주체의 자율성에 초점이 맞추어진  연구   를 강조하였다면, 포스트모더니즘은 현실 참여적 행위,  현실  생활에 구체화된  지  식, 참여 해석적 관찰자로서의 연구자를 강조한다. 이에 따라 상황 지워진 지식, 적응을 위한 실용적 지식을 강조하게 되고, 상아탑보다는 실용의 專 門 職 이 지식의 생성 체계로서 더욱 중요할 수 있음을 강조한다. 이는 실천적 노력에 의한 지식  획득의 측면을 강조함으로써 지식 습득 방법의 대 개혁을 주장하는 것이다.
한편  포스트모더니즘은 통념적 과학이론의 大 體 系 에 의해 주어지는 과학적   지
식의 正 當 化 , 즉 합법화(legitimation)에 대하여 반발한다. 전통적 과학이론에서는 철학자들이 논리적 분석을 통하여 존재론, 인식론, 지식의 정당화론 등에 대한 하  나의 보편적이고 규범적인 체계를 제시하였다. 통념적 과학이론이라는 이 체계에 의하여 모든 과학과 과학적 활동이 어떠해야 하는가에 대한 규칙이 주어졌고 이 규칙에 따르는 한에서 그 활동은 합법화, 정당화 되었다. 즉 이 체계가 과학적 지   식의 마지막 근거를 정당화한다고 보아 이 大 體 系 에 맞는 논리나 과학적 실행은 옳고  타당하며  확실하고 과학적인  것으로  간주되었다.   그러나  리오타르는 이러한



-  213 -


주장은 하나의 ‘커다란 이야기’(grand recit) 또는 ‘ 超 이야기’(meta recit)에 의거하 여 모든 것을 정당화, 합법화하는 것으로 비판한다. 이러한 합법화는 근거가 없는 것으로, 그보다는 ‘작은 이야기(petit recit)’에 의해 설명되어야 한다고 본다. 리오 타르(1992)에 의하면 전통적 과학적 지식의 화용론(pragmatics)은 다음과 같이 기 술될 수 있다: 전통적 과학적 지식은 경험적  관찰에의  지칭에  기초한 하나의  언어 적 놀이만  인정하고 다른 모든 것을 배제한다. 또한 사회적 맥락을 배제하고, 오직   發 話 者 의 위치와 관련되어 진술되는 것이지 受 話 者 의 맥락, 이해 능력 등에 대하 여는  관심을 갖지  않는다. 그러나  과학적 지식은 그것이 보고된다고 하여 타당성   을 지니는 것이 아니라 항상 반증될 수 있다. 이러한 측면들을 고려해  볼  때에, ‘과학적 담론의 정당성을 전제하고  출발할 수는  없다.  과학은  스스로를  정당화할 수 없다. 따라서 그것에 근거를 부여하는 다른 담론(이야기; narrative)에 의지해야 한다’(양운덕, 1994). 따라서 전통적 과학은 ‘이성의 합리성’, ‘계몽’, ‘기술의 진보’ 등의 목적론적 超 이야기를 도입하여 자신의 논리 체계의 토대를 정당화하려 하였    다. 그러나 이러한 超 이야기는 그 자체가 하나의 이야기이면서 다른 하위의 작은 이야기들을 조직하고 정당화하는  근거를 제시한다는 모순을 지니기 때문에  버려져 야 한다. 리오타르(1992)에 의하면 ‘과학적 지식’은 과학의 관점에서 보면 非 지식일 뿐인 다른 지식, 즉  ‘이야기’의  도움  없이는 과학적  지식이 참된  지식이라는  것을 알 수도 없으며 알게 할 수도 없다. 그렇지 않은 경우 과학적 지식은 스스로 전제 되어야 하며, 따라서 과학 자신이 금했던 것,  즉  不 當 전제의  오류와 선입견 속으  로 빠져든다.
이상의 논의를 심리학과 관련 지워 종합한다면 다음과 같다. 포스트모더니즘에 서는 심리학 연구의 주제가  무엇이냐에 대한  강조점이  이전의 심리학과는  다르다 는 점이다. 포스트모더니즘은 자아를 강조하는 내적 심리 위주의 심리학의 입장에    서 떠나, 세상이라는 텍스트(text)를 강조하는 입장으로, 전통적 과학이론이 세상과 괴리된 상아탑 속에서 추상화하여 형성된 보편적 지식을 강조하였다면 포스트모더 니즘은 실용적 지식, 실제의 지식, 상황 지워진 지식을 강조하는 입장이다. 이러한 관점을 받아 드릴  경우 심리학 내에서의 이론적, 방법론적 多 元 的  관점을 인정하  고, 전통적 학문과 실제의 경계를 와해시키거나 초월하며, 언어가 사회적 현실을 구성함을 인정하고 이것이 우리의 일상과 우리의 학문적 작업에 삼투되어 있는 현 실을 직시하게 된다. 따라서 대상의 맥락적 이해의 중요성, 불가피성을 인정하고 주체와 객체의 구분이 무너짐을 강조하게 된다.
이러한 측면들을 부정적 시각에서 본다면 포스트모더니즘은 그 자체가 상대주
의, 회의주의, 허구주의이거나 이러한 관점을 조장한다는 비판을 면하기 어렵다. 그러나 리오타르가 말한 것처럼, 포스트모더니즘은 ‘이야기적 지식’에 기초해 있기 때문에 이와는 다른 유형의 지식인 ‘과학적 지식’에 기초해 있는 전통적 과학관에  의해 부정될 수 없다고  반박할  수도  있다(리오타르, 1992). 그러나  여기서는 이러 한 논쟁들을 일단 접어 두고 포스트모더니즘이 심리학 내의 과학관과 관련하여 기 여한 바에 초점을 두어 약술하면 다음과 같다.
먼저 포스트모더니즘은 심리학 내의 기존의 전통적 과학관에 대한  비판적 입장  에 대한 합법화와 지원을 제공해 줌으로써 심리학 내에서 다원적인 관점이 보다



-  214 -


구체화될 수 있는 뒷받침이 되고 있다. 특히 포스트모더니즘은 기존의 反 체제적 비판(예: 인본주의  심리학)과는 달리 다음과 같은 긍정적 측면을 지닌다. 그 하나     는 심리학의 주제에 대한 메타이론적 재개념화를 가능하게 했다는 것이다.  그  결 과로 심리학에 새로운 관점, 조망을 열게 해주었다. 다른 하나는 심리학의 주제인  자아 또는 주체를 재개념화하고 실천(practice)의 의의를 다시 강조하게 한 점이다. 결국 모더니즘의 해체, 전통적 과학이론의 해체, 자아의 해체 등을 통해 파괴 (destruction)가 아닌 해체(deconstruction)에 의한 재구성에의 노력을 나타내 주고
있다.


종합 논의: 심리학의 전통적 과학이론의 재구성

지금까지의 논의에서 심리학이  채택하고 있는 전통적 과학이론의  기본  가정들  이 무엇이며 어떠한 문제점들이 있는가에  대해  메타이론적으로 논하였다.  심리학  의 과학이론이 일반적으로 전제하는 가정들에 여러 가지 문제점들이 있음을 알 수
있고, 지금까지의 심리학자들이 과학적 탐구에 대해  잘못  생각한 점  등이  드러난  다. 이는 심리학에서 과학에 대하여 잘못 가지고 있는 ‘ 神 話 적 생각들’을 열거한 Bickhard(1992)의 논의에서 잘 반영되고 있다. 그는 심리학에서 지니고 있는 ‘과학  에 대한 신화들’이 다음과 같다고 하였다: 1). 개념은  조작적 정의를 반드시 해야  한다. 2). 측정할 수 없는 개념을 포함하고 있는 이론은 비과학적이다. 3). 과학적 설명은 인과적 설명이어야 한다. 4). 실험이 인과적 모델을 검정(test)할 수 있는 유일한 방법이다. 5). 과학은 이론을 증명하여야만 한다. 6). 과학적 진보란 小 단위 경험적 문제들에 대한 모델의 집적에 의해서만 이루어지거나 또는 그래야만  최선  으로 추구할 수 있다. 7). 이론을 검정하지 않는 연구는 과학적이 아니다. 8). 과학     은 사용하는 연구 방법론에 의해서 규정된다. 9). 과학은 경험적 결과에 의해서만 성장해야 한다. 10). Thomas Kuhn의 과학적 혁명 觀 만이 과학철학의 현재의 모습  을 대표한다. Bickhard는 이러한 생각들이 과학의 전형이라고 간주되는 물리학 내 에서조차 적용될 수 없는 경직된 생각이며 ‘신화적 관념’들에 지나지 않는 잘못된 생각임을 지적하고 있다. 왜  그런지의  이유는 심리학적  연구들과  포스트모더니즘 적 주장이 주는 의의에 의하여 쉽게 주어질 수 있다. 인지심리학적 연구  결과를 분석해 보면 전통적 과학관의 핵심적인 전제인 인간관, 理 性 觀 , 설명이론이 잘못되 어 있음이, 그리고 사회심리학적 연구들이나 포스트모더니즘적 논의를 살펴보면 심리학이 채택하고 있는 설명이론, 즉 전통적 인과적 설명이론에 문제가 있음이 드러난다. 그러면 심리학에서 채택하고 있는 전통적 과학이론을 어떻게 수정하고 재구성해야  할  것인가? 인식론, 합리성 觀 , 설명이론  등의  어느  것부터 재구성해야
할 것인가?
인식론의 재구성이 가장 먼저  선행되어야  한다.  전통적인  데카르트적,  합리론 적, 모더니즘적 인식론이 재구성된다면 자연히 존재론, 설명이론, 합리성관, 언어의 미론이 재구성되고 따라서 심리학의 과학이론 자체가 재구성될 것이다.
전통적 과학이론이 기초하고 있는 인식론을 어떻게 재구성해야 할 것인가?



-  215 -


전통적 과학이론과 인식론은 과학을 하나의 추상적 구조로 보았고 추상적인 언 어적 용어로 규정하였다. 이러한  과학관은  실제의 인간으로서의 과학자들의  활동  을 고려하지  않았다.  따라서 과학적 지식이 어떠한  논리적인  객관적 규칙과 준거  에 의해 귀납 추론되어  형성되어야  하는가,  어떻게  경험적 증거에서  하나의  이론 이 수용되고 정당화되는가 하는 추상적  논리적 규범을 제시하였지, 실제의  과학자  가 하나의 인간으로서, 정보처리의 한계성과 특수성을 지니며, 감정과 동기에 의해 편향되고, 그의 과학적 착상과  추론의  생각의 바탕이 되는 지식체계와  사고  양식  이 사회적, 역사적, 문화적 맥락에 의해 결정되며 지배당한다는 점을 소홀히 했다. 다시 말해 과학자의 인지와 마음  일반이 그리고 그가  인지하는  외계  대상의 현실  이 그 과학자가 살아 생활하는 언어에 의해 구성되는 것이며 이는 다시 사회적으      로 구성되는 것임에 대하여 주목하지도 인정하지도 못하였다. 그 결과, 과학에서의 핵심이 단지 경험적 자료의 획득이나, 이론의 증명이나, 정당화에만 있는 것이 아  니라, 이론의 발전과, 메타이론적 재구성에 있다는 점을  간과하였던  것이다.  따라  서 이러한 맥락에서 형성된 과학관은 자연히 과학史, 즉 과거와 현재와 미래의 과
학사를 합목적적이고, 이성적 합리성 중심으로 구성한 것이었다. 이러한 관점에 의 하면 과학의 과학인 과학이론에서 인간적 설명이 배제되고 따라서 과학 자체가 인 간의 학문이 되지 못하는 결과를 초래한다. 그러면서도 어떻게 과학이 인간에게서
가능할 수 있는지를 설명해야 하는 인식론적 순환 또는 모순에 빠지게 된다.
그러나 우리가 새롭게 구성하게 될 과학이론에서는, 과학이라고  하는  윤리적 작업, 사회적 작업, 인간적 작업의 중심에 인간이, 아니 더 명확히 말해서 인간의 인지가 자리잡게 된다. 이 새로운 재구성에서는 인간으로서의 과학자와 그의 행위 (단순한 논리적 사고가 아니라)가 축출되는 것이 아니라, 그 본질에 초점이 모아지    고 그 본질이 고려된 위에서 인식론과 과학이론이 구성되는 것이다. 따라서   과학    의 사제인 철학자가 사변적으로 생각해 낸  어떤  논리적인 체계  - 포스트모더니즘   에 의하면 大 ( 超 )이야기- 에 의해 규정된 합리적 이성적 체계가 과학의 과학, 즉 과학이론이 되는 것이 아니다. 그보다는 먼저  과학을 하는 과학자와 과학자의 인  식적 행위의 본질을 탐구해야 하는 것이다(Hooker, 1987). 그의 인지적 구조와 과 정들의 특성(특히 정보처리적 제약성, 偏 向 性 , 可 謬 性 ), 그의 지식 내용과 가치관, 그의 사회적 위치와 사회적 제약과의 관계, 그의 지식과 행위의 언어적 의미의 본  질과 이 언어적 의미가 사회적 맥락과 삶의 맥락에 의해 제약되는(constrainted)  정도, 그의 인지를 지배하는 心 的 원리, 환경에 적응하는  유기체로서의 그의  이성  적 행위의 원리,  형이상학적 신념 등의 측면들을  먼저  고려함으로써  어떠한  존재  가 과학이라는 행위를 하는가가 분석되고  이해되어져야  하는 것이다. 그런  연후에 야 비로소 과학에 대하여, 과학의  과학인 과학이론을 제시해야  할 것이다. 즉 이러  한 인간 존재들인 과학자들의 집단, 즉 과학계로부터 어떻게 하여 그러한 추상적 개념의 과학이 출현하게 되는가를 논해야 하는 것이다.
여기서 중요한 것은, 이러한 새  관점에서 과학이론을 논하려 하더라도  이 문제  에 대한 고전적인 철학자나 인문 사회과학자들의 사변적 직관에 근거한 논의나 추 론만으로는 불완전하다는 것이다. 경험적 자료, 즉 인간 인지 및 사회적 맥락 속에  서의 인지 행위에 대한 경험적 자료가 뒷받침되어야 한다. 따라서 과학이론의 논



-  216 -


의에는 필연코 인지의 과학, 인지의 심리학이 논의되어야 하며 인지를 경험적으로 연구하는 과학자들이 참여하여야 한다. 여기에는 인지사회심리학자, 인지발달심리 학자, 정서-동기와 인지의 관계를 연구하는 심리학자 등을 포함하는 인지심리학자 들뿐만 아니라, 지식사회학자, 인지인류학자, 언어의미론학자 등이 과학의 과학자 들로서, 과학이론가들로서 참여하여야 한다. 이는 곧 앞서 언급한 바 있는 Quine, Goldman, Kornblith, Giere, Corlett, 그리고 Bhaskar(1975), Hooker(1987) 등의 과 학철학자와 이론심리학자들이 논했듯이 과학의 인지이론, 과학의 인지심리학, 더 나아가서는 과학의 인지과학이 과학이론에 필수적으로 개입되어야 함을 의미하는 것이다. 더 이상 과학이론이 철학자들의 전유물이 될 수는 없다. 철학이 과학의 神學 으로서 선험적으로 다른 모든 학문에 선행되어야 한다는 전제는 더 이상  타당하  지 않다. 전통적 과학관에서는 철학이, 철학적 敎 條 가 모든 다른 학문 분야의 시금 석이 되었었다. 철학으로부터 인식론, 언어의미론, 합리성론, 정당화 방법론이 선험
적으로 神 託 처럼 제공되고 규정되어 왔다. 철학은 과학으로부터 아무 것도 취하지  도 배우지도 않았고 그러할 필요가 없는 司 祭 의 학문이라고 생각되었었다. 이러한  神 政 的 체제는 매우 편리한 체제였다. 왜냐하면 기본적인 인식론적, 존재론적 난해 한 물음들에 대하여 과학자들은 더 이상 신경 쓸 필요 없이 철학이 규정해 놓은  규범을 믿고 그에 따라 충실히 경험적(소위) 자료들만 수집하고 정당화된 귀납적 추론만 하면 되었지 인식론적 순환성과 같은 토대론적 문제들에 대하여는 걱정을  하지 않아도 좋았다.
그러나 이러한 神 政 下 의 편리와 安 住 는 더 이상 존재하지 않게 되었다. 포스 트모더니즘이 메타이론적으로, 인지심리학과 사회심리학(그리고 인지인류학 등)이 경험적으로, 이러한 神 政 的  전통적 과학이론이 현실과는 부합되지 않음을 단적으  로 드러내 보인 것이다. 이제 새로운 인식론, 새로운 합리성 觀 , 새로운 과학이론이 형성되어야 하는 것이다. 자연주의적 인식론 또는 인지주의적 인식론과 실용적 합 리성이라는 새로운 관점의 浮 上 은 통념적인 전통적 과학이론이 한 때를 풍미하기   는 하였으나 더 이상 현실에 적합하지 못한 이론임을 드러낸  것이다. 전통적 과학    이 출발할 때에는 인식론이 먼저  있었고 또  합리성 觀 이 먼저  형성되었고 그 위에  서 과학이 나중에 세워졌다. 그러나 지금의 인지심리학적, 인지과학적, 포스트모더 니즘적 관점에 의하면 그 逆 이 참이 된다. 인식의, 인지의 그리고  인간의 과학이  먼저 있고 그런 연후에 과학이론이 서게 되는 것이다. 다시 말해서 인식의 원리, 합리적 이성적 사고의 원리, 인간 행위의 원리가  먼저  인지과학에서  규정된  연후  에 과학이론이 가능하게 되는 것이다. Margolis(1990, 68쪽)가 말했듯이 지금 ‘우  리는 심리학의 전혀 새로운 국면의 문턱에 와 있는 것이다.’


맺는 말

끝으로 이러한 모든 점을 고려할 때에 전통적 과학 이론에 기초를 두고 있는 과학적 심리학에 몸담고 있는 심리학도로서 무엇을 어떻게 해야  할 것인가의 물음   이 제기될 수 있다. 이와 관련해서 세 가지의 문제를 중심으로 언급하고자 한다.



-  217 -


하나는 경험적 증거에 의해 자기 자신의 이론과 다른 이론 중에서 하나를 선택 하는 실제 상황에서의 우리의 태도의 문제이다. Rychlak(1993)의 논지를 빌어 이 문제에 대한 논지를 전개하면 다음과 같이 이야기할 수 있다.
종래의 ‘이론 -> 경험적 자료 ->  결론’의 틀은 후건긍정의 편향을 지니는  것이  다. 이 틀 하에서는 자신의 이론을 긍정하는 방향으로 결론짓게 마련이다. 그러나 서로 다른 개념적 바탕(grounds)에서 출발한 두  이론이(예: 병행적 처리이론,  계 열적 처리이론) 동일한 현상, 동일한 증거를 설명해 줄 수 있다. 그러므로 전통적 과학이론적  접근은 이론의 타당화에  확실성을  보장해  줄  수  없다고 하겠다.   대안
으로 質 的 , 현상학적, 이야기 근거적, 해석학적, 해체적, 대화 근거적 분석  접근 등  이 가능하다. 그러나  이것들도  어떤  형태로든  타당화의  형태를 띠고  있거나 절차 적  증거에  근거하고  있다.  그렇다면  이론의  타당화,  정당화의  유일한  길이  없는
한, 相補性을 인정해야 한다.
이것을 받아 들인다면 다른 사람의 이론적 설명에 대해서 그 자체가 틀렸다고 논하기에 앞서서 해야 할 일들이 있다. 비록 그 이론이 기초하는 토대의 선택이
잘못되었다 하더라도, 그러한 틀이나 접근,  그리고  그러한  설명이 지니고 있는 내  적 구조, 명료성, 보다 넓은 주제와 관련한 시사성(instructiveness), 적절성 (relevance)들을 더 자세히 살펴보아야 할 것이다. 한 이론보다 다른 새 대안적 이 론이 더 적합하다고 성급히 새 것으로 설명해 버릴 것이 아니라, 그 출발이 되는 이론적 바탕(토대) 가정들을 상세히 재분석해야 한다. 앞서 2절에서  제시한 바와  같은 기초학문 이론들에 대한 명시적, 암묵적 가정들, 학문 분야 別 암묵적, 명시적 전제와 가정들에 대한 체계적인 재분석이 이루어져야 한다. 나의 이론적 생각들은 어떠한 의미들 위에 바탕을 두고 있는  것인가?  내가  설명하려는  바탕  가정들이 내가 현재 설명하려는 연구문제에 적절한가? 나의 바탕들이 나의 이론적 결론을 어디로 이끌어 가는 것인지 확실히 알고 있는가? 내가 선택한 바탕 위에  나의  이  론적 개념들이 실제로 얼마나 뚜렷이  근거하고  있는가? 나의  바탕을 이룬  이론들  이 얼마나 큰 덩이의 경험적 증거에 기초하고 있는가? 그 경험적 증거들은 일관되 는가? 그 증거들과 가정들이 일관성이 있는가?  나는  과연  나의  이론을  정말로 내 가 전제한 가정들에 비추어서 제기하고 있는가? 아니면 내가 전제로 삼지도 않은 가정들 위에 기초하고 있는 것은 아닌가? 등의 물음들을 심각히, 체계적으로, 그리    고 사려 깊게 물어야 할 것이다.
그 다음으로는 장래의 심리학에서는 경험적 검증 연구의 연구자들의 역할도 중 요하지만 그에 못지않게 이론적 주장이나, 이론적 근거, 개념적 기초를 분석하는 연구자, 즉 이론심리학자들의 역할이 증대해야  할 것이라는 점이다. 각종 기초개념  의 의미, 각종 이론의 바탕 가정들, 각종 이론의 내적 일관성, 어떤  연구가 어떤  이론을 지지한다는 주장의 합법성들을 가려내는 데에 이론심리학자들이 중요한 역 할을 해야 할 것이다. 따라서 우리는 이론심리학의 중요성에 대하여 눈을 뜨고 이 론심리학적인 비판적, 분석적인 인식론적 노력에 힘을 기울여야 할 것이다.
지금까지의 심리학적 연구는 과학적 틀을 강조한 나머지  경험적  자료를  지나치 게 강조해 왔다. 앞으로 우리가 해야 할 작업의 하나는 경험적 증거를 엄밀히, 확 실성을 지니고 획득할 수 있도록 경험적 방법론도 발전시켜야 하겠지만, 그에 못



-  218 -


지 않게 경험적 증거를 얻기 위해 근거하게 되는 바탕적 가정들이 무엇인가에 대      한 분석을 하지  않으면 안된다. 동시에 수집된  경험적 자료가 과연  이론을 지지하  는 경험적 증거로 받아들일 수 있는가 하는 것을 바탕 가정적 근거에서 엄밀히 內査 하는 과정이 과학적 심리학 연구에 추가되어야 하리라고 본다.
그러나 이러한 논의가 주장하는 바에 대한 오해는 없어야 한다. 그것은 지금까 지의 논의가, 전통적으로 무시되거나 소흘히 대해왔던 메타이론적 관점에 대한 재 평가와 인정의 필요성, 그리고 그를 통해 전통적 경험적 검증 연구의 메타이론적 재구성의 노력을 주장하는 것이지, 경험적 연구 접근의 불필요성을 주장하는 것은 아님을 확실히 해두어야 할 것이다. 메타이론적 분석이 이루어지지 않은  경험적 자료는 맹목적일 수 있으나, 그보다도 더 나뿐것은 경험적 자료가 없는 이론일 것  이다. 경험적 자료가 없는 이론은 공허한 것이다. 경험적 자료에  대한  그릇된 범주  화, 그릇된 맹신, 그릇된 해석을  경계하는 것이지, 좋은 경험적 자료의 필요성, 경  험적 자료의 획득 방법의 엄밀화 및  체계화를  부정하는  것은  아니다. 경험적 자료  와 메타이론적 틀의 상보성과 균형을 되찾자는 것일 뿐이다. 인간 행위의 본질을 고려하여 행위주체자-목적론적 설명을 도입하여야 한다고 하여 기계론적-인과적 설명을 대치하자는 것이 아니다. 5.3절에서 논의한  바처럼  이들이 상보적  역할을  할 수 있을 것이다. 또 담화분석, 프로토콜 분석  등의 질적 방법을 사용하여야  한  다고 하여, 양적 방법, 특히 실험방법이 대체되거나 소흘히 되어야 한다는 것은 아 니다. 이미 과학사적으로, 심리학사적으로 그 효율성이 인정된 실험법은 더욱 발전 시키고 세련화하여야 할 것이다. 질적분석법의 사용은 오히려 실험법의 상보적 비 중성을 높일 수도 있을 것이다. 한 과학의 커다란 발전은 단순히 경험적 자료의  집적에 의해서도, 다양한 이론의 전개에 의해서도 달성되는 것이  아니다.  한  학문  의 발전이란 그 연구 대상인 현상의 본질적인 복잡성, 다원적 복합적  구조와 기제    를 파악하는데에 있다. 즉 학문의 커다란 발전이란 연구 대상의 현상적 차원의  확 장에 의해서 이루어진다. 단순히 한 차원으로 보았던 현상을 새로운 다른 수준의 차원에서 설명되어야 함을 파악하고, 인정하며, 그에 맞는  설명이론의  적용, 그에 맞는 이론적 요소의 규정, 그에 맞는 경험적 실체 단위의 규정과 관찰, 그에 맞는 방법론적인 다원화와 세련화, 이러한 것이 상보적으로 이루어질 때에야 우리는 비 로소 우리 연구 대상의 진면목을 이해하고 설명할 수 있을 것이다. 심리 현상이 다원적인 역동적 기제라면, 우리의 설명도, 연구방법도 다원적이어야 할 것이다.
심리학은 행동주의자들과 그 후예들이 주장했던 것처럼 자연과학적 접근만으로 연구하고 현상을 설명할 수 있는 것은 아니다. Wundt가 심리학을 독립 과학으로 출발시키면서 심리학의 양면성을 모두 살려 연구하려 한 그 옛날로 우리는 다시 돌아가야 한다고 본다. 심리학은 자연과학과 인문 사회과학적 양면을, 아니 이러한 모더니즘적 이분법적 구분으로 나눌 수조차 없는 특성을 지니 고  있는  학문이다. 바로 Koch(1985)가 ‘Psychological Studies’라고 심리학을 명명한 것, 또 현재의 심 리학의 일각에서 심리학을 ‘Psychological Science’로서 다루고 있는 것, 또한 인문, 사회, 자연과학들과 예술학이 수렴되는  인지과학의  하나로  심리학이  변모되어야  할 것인가에 대한 진지한 논의들 등, 이 모두는 심리학의 양면성, 아니 다면성을 반영하는 것이다. 그렇기 때문에 모든 심리학자들이 하나의 길, 하나의 공통적인



-  219 -


접근과 방법론만을 선택하여 연구한다면 이는 심리학의 본질을 살리지 못하는  것 이다. 양면적, 다면적 접근을 추구해야 한다. 한 쪽에서는 자연과학적 과학이론을 반영하는 접근이 이루어져야 할 것이다. 전통적 입장이 수정된 과학적 방법론에 기초하여 기계론적 인과론에 의해 현상을 설명하는 다분히  경험주의적인  접근이 계속 시도되고 더욱 세련화되어야 할 것이다. 다른 한 쪽에서는 사회심리학과 포 스트모더니즘이 지적한 바와 같이 인문 사회과학적  틀이  살려진  접근이  수행되어 야 할 것이다. 기계론적 인과론이나 논리적 합리성 체계 중심의  접근보다는  목적 론적 설명이(Rychlak, 1981, 1988, 1991), 인간의 의도와 이유가 고려된 설명체계가 시도되어야 할 것이다. 그리고 이유-목적론적 설명체계가 본질적으로 이야기적 설 명의 한 유형이라면(Margolis, 1990), 인간의 삶의 본질을 반영하는(Wittgenstein의 Lebensforum) ‘이야기’원리에 근거한 접근이 시도되어야 할 것이다(Bruner, 1986; Sarbin, 1986; Lloyd, 1989; Margolis, 1990). 이를 위해서는 전통적 양적 분석의 경 험적 방법론과 병행하여 질적 분석의 경험적 방법론, 그리고 개념과 이론들의 메 타이론적 분석 방법들이  시도되어야  할 것이다. 또한  심리학의 각  분야별로, 변화  된 인식론, 변화된 과학이론에 걸맞게 개념적 기초들이 재구성되어야 할 것이다. 그러기 위해서는 현재 채택하고 있는 접근의  개념적 기초에 대한 철저한 메타이론   적 분석이 이루어지고, 분야별  암묵적, 명시적 전제와 가정들이  규정,  정리되고, 핵 심 개념들의 존재론적, 인식론적, 설명이론적 기초들이 규명되어져야 할 것이다. 그리고 또한 인식 자체의 본질 또는 인간 悟 性 의 본질은 실천의 기능을 통하여 규 정된다는 베르그송의 말을 따라(볼노오, 1991), 실제의 실천적 상황들, 임상적, 상 담적, 교육적 상황 장면 등에서 드러나는 심리학적 지식의 일차적 중요성이 강조 되어야  할 것이다. 이는 심리학 실험실 연구에서 획득되는 추상적 지식과 마찬가 지로 실천적 실제 상황에서 얻어지는 실천적 지식의 중요성, 타당성과, 그러한 지  식을 추구하는 실천 심리학자들의 실천  학문적 노력에 대한  정당한 평가가  주어져 야 한다는 의미이며, 또한 편협한 실험심리학 우월주의가 불식되어야 한다는 의미 이기도 하다. 이제 실천적 영역의  심리학자들은 그들의 영역과 심리학  일반에  대  한 개념적 기초의 이론심리학적, 메타이론적 분석을 통하여 그들 나름대로의 심리 학적 탐구의 틀을 자신 있게 추구하며 발전시켜 나아가야  할 것이다. 상아탑적 과  학적 지식과 실천적 지식이 상보적으로 조화되고, 인과적 설명 접근과 목적론적-
이야기적 설명 접근이 조화를 이룰 때에 비로소 심리학은 인간 심리-행위 현상 전  반에 대한 적절한, 그리고 유용한 설명을 줄 수 있을 것이다. ‘심리학은 고전적 물 리학보다도 복잡한 본질을 지닌 학문이다. 어떠한 하나의 관점도 심리학에서는 충 분하지 않다. 사려  깊게  철저히  생각된  관점들  하나하나를  심리학이  심각하게  받
아들이고 각각을 그대로 살린다면 그제야 한 인간이 누구이고  무엇인지를  알 수  있을 것이다(Sanders & Rappard, 1985, 264쪽).









-  220 -



[  14장 참고문헌 ]

김영남 (1994). 콰인의 자연주의적 인식론. 서울: 서광사. 김재권 (1994). 수반과 심리철학. 서울: 철학과 현실사.
리오타르, 장-프랑수아(지음), 이현복(옮김)(1992). 포스트모던적 조건. 서울: 서광
사.
마골리스, 조셒 (저), 박주용, 박창호(역) (1990). 심리학의 철학. 서울: 성원사.
볼노오, O. F. (지음), 백승균 (옮김) (1991). 인식의 해석학: 인식의 철학 I. 서울:
서광사.
소흥렬 (1989). 인지과학과 철학. 조명한(외) 저. 인지과학: 마음, 언어, 계산. 서울: 민음사.
양운덕 (1994). 리오타르의 포스트모던 철학. 표재명(외) 지음. 헤겔에서 리오타르 까지. 서울: 지성의 샘.
이순묵 (1990). 측정이론의 세 줄기. 한국심리학회지: 실험 및 인지. 2, 139-161. 이정모 (1988ㄱ). ‘과학적 물음의 본질 : 과학철학적 관점들과 그 시사점', 한국심
리학회(편), 실험심리 연구법 총론 : 가설설정, 설계, 실험 및  분석. 서울  : 성원   사, 37-72.
이정모 (1988ㄴ). ‘실험의 논리 : 과학적 설명과 추론', 한국심리학회(편), 실험연구법 총론: 가설설정, 설계, 실험 및 분석. 서울: 성원사, 73-116.
이정모 (1988ㄷ). ‘과학적 연구의 전제와 가정들', 한국심리학회 1989년도연차학술 대회 초록, 83-88.
이정모 (1989). ‘심리학 연구와 수, 확률 및 통계적 추론의 개념적 기초 문제’, 한국심리학회 1989년도 연차학술대회발표논문 초록, 39-44.
이정모 (1992). 통계적 분석-추론과 실험 설계의 개념적 기초. 성균관 대학교 산업
심리학과.
클라인, 모리스(저), 박세희(역) (1984). 수학의 확실성. 서울: 민음사.
한덕웅 (1994). 퇴계심리학: 성격 및 사회심리학적 접근: 서울: 성균관대학교 출판
부.
Baron, J.(1994).  Thinking and  deciding (2nd  Ed.).  Cambridge:  Cambridge University Press.
Bhaskar,  R.(1975). A realist theory ofscience.  Leeds:  Leed  Books.
Bickhard, M.H.(1992). Myths of science: Misconceptions of science in contemporary psychology. Theory & Psychology, 2, 3, 321-337.
Boden,     M.A.     (1972).     Purposive explanation in         psychology. Cambridge,     MA: Harvard University Press.
Churchland,  P.M.  (1989) A neurocomputational perspective: The nature ofmind and the structure ofscience. Cambridge,  Mass.:  MIT Press.
Corlett, J.A.(1991). Some connection between epistemology and cognitive psychology. NewIdeas in Psychology, 9, 3, 285-306.



-  221 -


Denzin, N.K., & Lincoln, Y.S.(Eds.). (1994). Handbook of qualitative research.
Thousand Oaks, CA: Sage.
Edwards,   D.,   &   Potter,    J.    (1992).    Discursive psychology. London:    Sage. Evans, J. St. B. T. (1989). Bias in human reasoning. Hillsdale, N.J.: Erlbaum.
Evans, J.St. B.T., Barston, J.L., Pollard, P.(1983). On the conflict between
logic   and    belief    in    syllogistic    reasoning,   Memory    &    Cognition, 11,3, 293-306.
Eysenck, M.W. & Keane, M.T. (1990). Cognitive psychology: A student's handbook. Hillsdale,  N.J.: Erlbaum.
Gergen, K.J.(1992). Toward a postmodern psychology. In S. Kvale (Ed.).
Psychology and postmodernism. London: Sage.
Giere,R.N.(1988).	Explaining science: A        cognitive approach. Chicago: University of Chicago Press.
Goldman,A.I.(1985).	The	relation	between	epistemology	and	psychology,
Synthese, 64, 29-68.
Goldman,A.I.(1986). Epistemology and cognition. Cambridge,MA.: Harvard
University Press.
Goodman, N. (1965). Fact, fiction, and forecast. New York: Bobbs-Merrill.
Greenwood,        J.D.        (1989).       Explanation and                                                          experiment in                 social psychological science: Realism and                                                         the                                                                     social condition of                action. New       York: Springer-Verlag.
Greenwood, J.D.  (1991)  Relations &  representations: An  introduction to   the  philosophi ofsocial  psychological science. London: Routledge.
Hacking,    I.    (1965).    The                         logic                           of         statistical inference. Cambridge:    Cambridge University Press.
Harre, R. (1993). Social                                                            being                 (2nd Ed.). Oxford: Blackwell.
Harre,  R.,  &  Madden,  E.H.  (1975). Causal powers. Oxford:  Basil  Blackwell.    Hooker,  C.A.(1987). A realistic theory ofscience.  Albany,  N.Y.:  State
University of New York.
Hyland,	M.	(1981).	Introduction to          theoretical psychology. New	York: MacMillan.
Kahneman, D., Slovic, P., &  Tversky, A.(1982). (Eds.). Judgment  under  uncertainty: Heuristics and biases. Cambridge: Cambridge U. Press.
Koch.	S.(1951).	Theoretical	psychology,	1950:	An	overview. Psychological Review, 58, ,295-301.
Koch, S.(1985). The nature and limits of psychological knowledge: Lessons of a century  qua  "science'.  In  S.  Koch  &  D.E.  Leary  (Eds.). Acentury of psychological science.  New  York: McGraw-Hill.
Kornblith,H.(1986).	Naturalized	epistemology.	Cambridge,MA.:	Harvard



-  222 -


University Press.
Kvale, S.(1992a). Introduction: From the archaeology of the psyche to the architecture of cultural landscapes. In S. Kvale (Ed.). Psychology and
postmodernism. London: Sage.
Kvale,S.(1992b). Postmodern psychology: A contradiction in terms? In S. Kvale (Ed.). Psychology and postmodernism. London: Sage.
Lloyd, D.(1989). Simple          minds.     Cambridge, MA.: MIT Press.
Madsen, M.B.(1987). Theoretical psychology: A definition and systematic classification. In W. J. Baker, M.E. Hyland, H. van Rappard, & A.E. Staats (Eds.). Current issues in theoretical psychology. Amsterdam: North-Holland.
Madsen, M.B. (1988). A history of psychology in metascientific perspective.
Amsterdam: North-Holland.
Manicas, P. (1990). Explaining actions. In D.N. Robinson, & L.P. Mos (Eds.).
Annals oftheoretical psychology. New York: Plenum.
Margolis, J. (1990). Explicating actions. In D.N. Robinson, & L.P. Mos (Eds.).
Annals oftheoretical psychology. New York: Plenum.
Miller, G.A. (1990). On explanation. In D.N. Robinson, & L.P. Mos (Eds.).
Annals oftheoretical psychology. New York: Plenum.
Moustakas, C. (1994). Phenomenological research methods. London: Sage.
Polkinghorne, D. (1983). Methodology for the human sciences: systems of  inquiry. Albany,  NY:  State University of New York.
Quine,    W.V.O.(1969).   Ontological reality and    other essays. N.Y.    :    Columbia University Press.
Rappard, H. (1993).Towards the remarriage of theoretical psychology and psychology. In H.V. Rappard, P.J. van Strien, LP. Mos, & W.J. Baker (Eds.).  Annals oftheoretical psychology (Vol. 9). New York: Plenum Press.
Resnick,   L.B.,   Levine,   J.M.,   &    Teasley,   S.D.   (Eds.)   (1991).   Perspectives on   socially shared	cognition.	Washington,	DC:	American	Psychological
Association.
Rorty,    R.(1979).    Philosopy and                                  the                                                  mirror                                                                  of         nature. Princeton:    Princeton University Press.
Rosch, E. (1973). Natural categories. Cognitive Psychology, 4, 328-350.
Rychlak, J.F. (1981). The case for a modest revolution in modern psychology.
In
R.A.     Kasschau     &     C.N.     Cofer     (Eds.).    Psychology's second century.            New York:
Praeger.
Rychlak,     J.F.(1988).     The                              psychology of            rigorous humanism (2nd     Ed.).     New York:



-  223 -


New York University.
Rychlak, J.F.(1993). A suggested principle of complementarity for psychology: In theory, not method. American Psychologist, 48, 933- 939.
Sanders, C., & Rappard, H.V. (1985). Psychology and philosophy of science. In
K.B.     Madden     &     L.P.     Mos     (Eds.).    Annals of      theoretical psychology. New York: Plenum.
Sarbin,       T.R.(Ed.)       (1986).      Narrative psychology: The                                                                                                              storied nature of                human conduct. New York: Praeger.
Scheerer, E. (1993). Theoretical psychology, systematology, and phenomenon- ological variation. In H.V. Rappard, P.J. van Strien, LP. Mos, & W.J. Baker (Eds.). Annals oftheoretical psychology (Vol. 9). New York: Plenum Press.
Schum,       D.A.       (1994).      The                                      evidential foundations of                probabilistic reasoning. New York: Wiley.
Secord, P.F. (1990). The need for a radically new human science. In D.N. Robinson,    &    L.P.    Mos    (Eds.).    Annals of    theoretical psychology. New     York: Plenum Press.
Stam, H.J.(1991). Theory & Psychology: The reemergence of theory in psychology. Theory & Psychology, 1, 1, 5-11.
Stich,  S.(1990). The fragmentation ofreason.  Cambridge,  Mass.:  MIT  Press.               Suppe, F.(1977). The structure ofscientific theories. Urbana: University of
Illinois Press.
Toulmin,   S.   E.(1984).   Philosophy    of   science.   Encyclopaedia Britanica: Micropaedia. (Vol 16.). London : Britanica.
Valentine,   E.R.    (1992).    Conceptual issues in    psychology (2nd    Ed.).    London: Routledge.
Walker,         N.         (1977).         Behaviour and                                                                             misbehaviour: Explanations and non-explanations. Oxford: Basil Blackwell.
Weatherford,     R.     (1982).     Philosophical foundations of          probability theory. London: Routledge & Kegan Paul.
















-  224 -



15장. 심리학 방법론의 개념적 재구성

머리말

인간의 심리현상이란 다른 일반적 자연현상과는 다른 특성을 지니고 있어서, 감각경험을 통해 그 본질을 쉽게 알 수 없다. 더구나 인류는 인간의 마음을 하나의 연구 대상으로 삼을     수 있다는 생각을 쉽게 하지 못했다. 인간이 인간 자신의 심리적 경험을 하나의 독립된 연      구 주제로 삼아 다른 자연적 현상과 마찬가지로 탐구할 수 있음을 깨닫는 데에, 그리고 일       반 과학에서 사용하는 과학적 방법을 적용하여 심적 현상에 대한 객관적인 지식의 체계화를 이룰  수 있으리라는 생각이 구체적 형태를 이루기에는 오랜 세월이 흘렀다. 인간의 심리현  상에 인간이 접근할 수 있다는 것, 그것을 경험적으로 연구해야 한다는 것, 그것을 연구하기 위한 적절한 방법이 있다는 것에 대한 깨달음이 마침내 수렴되어 독립된 심리학이 과학으로    서 출발한 것이다. 그러나 심리학이 독립적인 학문으로 출발하여 하나의 과학으로 인정받는 위치를 점하는 과정에서 심리학자들은 심리학에 하나의 희생을 야기시켰다. 자연과학을 모  델로 삼아 심리학을 과학으로 정립시키려는 나머지, 심리학의 과학이론적 틀, 방법론적 틀을 너무 협소하게 설정하였고, 그러한 틀을 근 백년간을 추구해 왔다. 그러나 이 문제점들은 간 과할 수는 없는 본질적인 문제였고, 기어코  심리학 내외의 자성과 비판을 통해 마침내 새로    운 심리학의 움직임이 일고 있다. 이러한 시점에서, 전통적 심리학 방법론의 문제점이 무엇 인가, 어떻게 재구성해야 하는가, 동양심리학이라는 틀에서 방법론은 어떻게 전개되어야 하
는가를 논의하고자 한다.


과학적 방법론: 발전사, 특성, 문제점

과학적 방법론의 역사

과학적 방법론 또는 과학이론은 동양에서  체계화된  것이  아니라 서양에서  체계화되었  다. 2천여 년을 통해 과학의 개념이 형성되고  재구성되는 반복적인  지적  노력에  의해  서양 의 과학이라는 제도, 체계, 이론이 발전해온 것이다. 서양의 과학의 발전 역사를 그 개념적 기초의 발전을 중심으로 훑어본다면, 크게 두 가지의 발전  역사로  나누어  볼  수 있을 것이  다. 하나는 과학적 방법론, 과학이론의 형성 및 세련화의 역사이며, 다른 하나는 이러한 방  법을 적용할 수 있는 연구 대상  영역의 발견 및  확장이라고 할 수 있다. 전자는 다시 결정  론적 인과론의 발전, 경험적 연구 방법의 발견 및 발전, 귀납적 논리의 발견  및  세련화,  수 학적 개념화 및 수리적 처리 방법의 발견 및 발전의 측면으로 나누어 볼 수 있다.
전자의 발전 역사를 훑어본다면, 희랍시대 이래 오랜 세월에 걸쳐 개념적 발전과 실제 연구의 발전에 힘입어 방법론이 발전했다고 하겠다. 희랍 시대부터 중세에 이르기까지는 과학적 방법이 아니라 연구의 대상에 의해(실상 당시에는 과학이라는 개념이 없었지만) 과 학과 비과학이 구분되었었다. 그후 르네상스를 전후로 방법론에 의해 과학을 구분하는 틀



-  225 -


이 발전되었다. 이러한 발전과정에서, 지식의 체계화가 없던 접근에서 지식의  체계화로, 산만한 관찰만 있었지 체계적 관찰이 없던 접근에서 체계적 관찰 방법의 사용으로, 우연적  관찰 중심에서 의도적 자연관찰 중심의 접근으로, 그리고 여기서 다시 인위적 실험 관찰 중심으로, 분류 중심의 접근에서 현상들 사이의 인과적 관계 중심으로, 우연과 신의 의지 중심의 개념에서 필연의 개념으로, 그리고 목적론적, 질료적 원인 개념에서 동인(efficient cause)의 개념으로, 목적론적 설명에서 기계론적 설명과 객관적 記 述 로, 개별 사례  중심에  서 일반화 중심으로, 예외를 인정하는  개별  사례  중심의 추론에서  예외가  없는  법칙  중심 의 접근으로, 연역적 추론 중심에서 귀납적 추론 중심으로, 직관적 질적 분류와 기술에서 객관적 범주화와 수리적 지표 중심의 量 化 로, 과학 및 과학적 방법이 없던 상태에서 체계  화된 과학 이론의 형성 및 세련화로, 측정의  개념이 없던  상태에서  측정의  개념의 형성, 적 용 및 측정이론의 세련화 등으로 발전되었다.
이러한  역사적  발전을  고찰함에서  드러난  것의  하나는,  과학이라는  사회문화적 체제와
과학이론의 발전이 상당히 긴  시간을 거쳐  이루어졌다는 것이다. 과학이론 개념들의 하나
하나가, 그리고 구체적 방법이나 기법의 하나 하나가 실제의 과학  연구에  영향을  줄  수  있 는 형태를 갖추는 데에는 수많은 사람들의 생각과 실제적 연구 행위가 축적되어서 아주 느  리게 점진적으로 이루어졌다는 것이다. 다른 하나는 어느 시대의 과학적 연구의 실제나, 과 학이론에 대한 생각은 당시의 인류가 지니는 지적 수준의 한계를 넘지 못했다는 것이다.  이러한 두 측면은 한 시대의 인류가 지니는 과학 개념은 다음 세대에서 수정된다는 시사를 갖는다, 과학 개념, 즉 실제 과학을 어떻게 수행하는가, 타당한 과학적 방법으로 간주할 수  있는  것이란 무엇인가는 그  시대의 인류의  지식과  지적  능력  수준에 따라서  재구성되는 것
이라는 점이다.
과학의 발전 역사의 다른 한 측면은 과학적 연구 대상 분야의 끊임없는 분화 및  확장이    다. 인류 과학의 초기에는 홍수 등과 같은 인간 생활 전반에 크게 영향 줄 수 있는 현상이 과학적 연구의 주 대상이었고, 그 이후 무생물적 자연 대상과 과정들이 주  연구대상이  되 었고, 그  다음  단계에서  생물이 연구  대상이  되고, 인간  삶이  연구의  대상이 된  것은 나중
단계에 이루어졌고, 그 중에서도 인간의 심리적  현상을 과학적 연구  대상으로  삼게  된  것  은 제일 나중의 일이다. 이러한 역사적  고찰에서 드러나는 다른 한 특징은 연구 대상의 확  장과 그에 상응하는 연구 방법론의 발견 내지 발전이 항상 보조를 맞추어 이루어지지는 않 았다는 점이다. 대부분의 경우, 연구 대상의 발견 또는 확장이 이루어졌지만  방법론의 발전   이  그를  따르지 못한  경우들이  많았다.  과학적  연구의  대상  현상은 있는데, 타당한 방법론
을 발견하지 못하여 현상을 연구하지 못하는 경우이다.
물론 그 역의 경우가 있기는 하다. 방법론 또는 연구 기법은 이미 존재하지만, 그를 적   용할 현상을 새로이 찾아내지 못하거나, 적용할 현상은 있지만 방법과 현상을 연결하지 못  했던 경우들이 있다. 이러한 경우는 현상에 대한 개념화가 잘못되어 있었던 경우라 하겠다. 다른  관점에서  현상을  재개념화  한다면,  기존의 과학적  방법을  적용할  수  있지만, 그렇지
못하기에  좋은  과학적  방법이  존재함에도  불구하고  적용하지  못하는  경우이다. 그러나 과
학적 발전과 관련하여  가장 문제가 되는 경우는 현상의  재개념화와  방법론의 재형성이  함  께 요구되는 경우들이 있다. 이러한 경우의 과학적 발전은 매우 기대하기가 힘들다. 심리학 방법론에 문제가 있었던 것은 일차적으로 심리학의 연구주제인 심리현상에 대한 개념화의 결함에  있었기  때문이라고  할  수  있다.  따라서  심리학의  방법론을  논함에  있어서 우리는



-  226 -


개념과 방법의 두 측면을 논하여야 하며, 기본적 논의는  개념적 중심으로  먼저  이루어져야  할 것이다.

과학적 방법론이란 무엇인가? 과학이론의 문제

학문을 함에 있어서 방법론을 문제 삼는 것은 우리가 연구를 통하여 얻는 지식이 논리 적으로 정합성있고(coherent), 문제의 현상에 대한 적절한 설명과 기술을 줄 수 있게 하기 위함이다. 방법론의 타당성을 확보함을 통해 우리의 학문적 지식의 적절성, 타당성을 확보 받자는 것이다. 그러면 이러한 과학적 지식의 타당성을 보장해주는 과학적 방법론이란 무
엇인가?
우리는 먼저 ‘방법론’이라는 개념을 ‘방법’이라는 개념과 구분해야 할 것이다. ‘방법 (methods)’이란 개념은 서구적 어원으로 보면 ‘meta’와 ‘hodos’라는 두 개념이 조합된 것이 다. 전자는 ‘으로부터 또는 을 향하여(from or after)’의 의미이고 후자는 ‘여정(journey)’의 의미이다. 따라서 ‘방법’이라는 개념은 ‘추구’의 의미를 지닌다. 그런데 ‘과학’이라는 개념이 어원적으로 ‘지식’에서 나왔기에, 과학에서의 방법이란 ‘지식에의 추구’의 의미를 지닌다. 우 리가 현재 사용하는 의미로서의 ‘방법’이라는 개념의 의미는 ‘지식을 추구하기 위하여 사용 되는 절차 또는 질서 있는 상세한 계획’이라는 의미로 사용된다. 방법에는 “관심분야의  논  리적 전개 절차, 먼저 이론적 가설을 만들어 놓고 그것이 실제적으로 타당한가를 검증하는 절차, 자료수집의 방법, 입수된 자료의 처리방법, 분석한 자료를 토대로 하여  일반적인  이 론을 유도하는 방식, 분석된 자료의 처리 등 세부절차”가 포함된다(정병련, 1993). 이러한  절차 또는 계획이 특정 학문 내에서 체계화되고 제도화되었을 때에 그 것을 그 학문의 방 법(들)이라고 부르는 것이다(Polkinghorne, 1983).
‘방법론(methodology)’이란 연구방법론의 준말로서, 이러한 ‘methods’라는 어원에 ‘logos’ 가 첨가되어, ‘지식을 추구하는 방법들의 이성적 원리’라는 의미를 지닌다. 풀어서 이야기하 자면, ‘지식을 획득하는데 사용되는 절차들, 계획들에 대한 탐구’라고 할 수 있다. 즉 어떤 학문에서의 묻고있는 현상들에 대한  이해를 얻기  위해서  이루어지는  가능한 절차, 계획들  의 개념적, 논리적 기초에 대한 탐색, 또는 고찰이라고 할 수 있다(Polkinghorne, 1983). 정 병련(1993)에 의하면, “<방법론>이란 학문에 대한 철학적 내지  인식론적  입장을 가지고,  어떤  근거에 의해서 지식을 얻게 되는가, 또  그러한 지식에 대해 주장과 주의가 타당한가     에 대한 절차를 밝히는  논리적, 이론적 접근을  말한다(349-350 쪽).”  따라서 방법론의 초점 은 어떤 연구를 진행하는 방법의 수행이 내적  타당성과  의미를  지니고 있는가를  확보해주  는 논리적 분석에 있다. 구체적인 특정 방법이나 기법의 세부 절차의 記 述 이나 비교를 하  는데 있지 않다. 물론 방법론을 협의로 정의하여 4개의 측면, 즉 도출되는  자료  유형, 자료  도출 기법, 변화를 점검하는 방안  유형, 자료를 질적 아니면 양적으로 다루는가 여부의 4개    의 차원을 지닌(Breakwell, 1995) 과학의 절차적 활동이라고 할 수도 있다. 그러나 과학의 본질과 관련하여 방법론의 개념을 논하는 경우에는 이러한 협의의 정의보다는 앞서 제시한 의미의 정의가 더 적절할 것이다. 이와 관련하여 방법론의 개념을 다음과 같이 다시 확장    하여 생각할 수 있을 것이다.
앞서  진술한 바와 같이  방법론의  상위  개념인  과학의  본질은 지식의 체계화에 있다.   그
리고 인간이 지식을 체계화하는 활동은 일반적으로 경험적 연구 요소의 측면, 이론의 측면,



-  227 -


그리고 메타이론적 또는 철학적 측면으로 나누어 볼 수 있다(Madsen, 1987). 흔히  상식적 으로, 그리고 심리학에서 일반적으로 통용되는 과학이론 또는 과학적 방법론이라는 개념은 전자(협의의 방법론)를 지칭한다. 그러나 Madsen(1988)이 지적한 바대로, 포괄적 의미에서 과학이론과 방법론을 논하자면 이 세 측면을 다 포함하여 논하여야 할 것이다. 이러한 관 점에서 본다면, 전통적으로 심리학에서 다루어 온 협의의 방법론의 개념은 과학의 패러다
임적 특성에  대한 논의와는  다소 거리가 있는 개념이라고  할 수 있다. 과학적  방법론을 논  할 때 우리는 과학과 과학적 연구에 대한 개념(concepts)과 방법(methods)을 함께 논하는 것이다. 단순한 자료 수집의 기법만을 논하는 것은 아니다.
‘방법’은 그  자체가  타당성과  신뢰성을 지니는 것이  아니라, 그  학문의 전체적  탐구의  틀 체계 내에서의 위치에 의해서, 그리고 그 탐구 틀의 적절성에 의해서 주어지는 것이다. 어떠한 유형의 자료를 획득할 것인가, 자료를  어떻게 조직화하고  해석해야  할 것인가,  자료 가 어떤  의미를 지니는가 하는 것 등은 그 학문의 탐구 틀에 의해 주어지는 것이다. 방법       은 객관적으로 의미가 있는 것이라기보다는 특정 학문에서 연구 활동의 일환으로 활용되는 과정을 통해서 그 의미와 타당성이 부여되는 것이다. 그리고 이  틀은  포괄적 의미의 방법  론에 의해 대체로 주어지는 것이다. 어떤  방법이란 하나의 망치와 같다. 있을 수 있는 수많     은 도구 중에 특정 과업을 잘 수행하게 하는 한 유형에 지나지 않는다. 망치를 사용하여서 못질을 할 것인가, 톱을 사용할 것인가, 대패를 사용할 것인가 하는 방법론적  선택과 타당  성의 물음은, 망치가 제일 좋은 도구이니까 모든 경우에 망치를 사용해야  한다라는  식의 논리에 의해서 규정될 수 없다. 대상 자체, 즉 연구에서 탐구하는 물음 자체와 그 물음을 어떻게 개념화하는가, 어떤 방식의 접근이 타당하다고  보는가 하는  메타이론적  틀에서, 즉  한 학문의 개념적 기초에 의해서 그 방법의 타당성이나 효용성이 결정되는 것이다. 따라서 망치와 같은 구체적 방법의 개발과 분석이 우선적으로  중요한  것이  아니라, 방법의 타당성  과 효용성에 대한 이론적 준거를 제공할 수 있는 ‘개념’적 틀의 탐색과 체계화가 방법론의    선결  문제이다. 바로 이러한 이유  때문에  우리가 과학적 방법론을 논의한다면 과학과 방법  의 개념적 틀을  제공해주는 과학이론의  문제를 논의하지  않으면 안된다. 과학이론의  논의  가 바로 넒은 의미의 방법론의 논의가 되는 것이다.
서양 심리학 내에서 본다면, 실증주의에 기초한 행동주의 심리학이 형성된 이래, 일반적
으로 과학이라는 것 또는 과학적 방법론이라는 것을 방법적 측면, 즉 경험적 타당화 중심 연구의 측면만을 강조하여 생각해 왔다. 인지심리학의  대두와  더불어 방법론의  상위  요소  인 이론적 요소의 중요성이 인지심리학의 발전과 더불어 강조되었으나, 그  이상의 메타이  론적 분석을 통한 과학이론, 방법론의 재구성은 이루어지지 않고 전통적 과학이론/ 방법론    이 그대로 이어져 왔다. 그 이후 지난 20여 년 간 심리학 내에서 이론심리학의 대두와 사 회심리학 이론의 발전을 통해서 심리학의 과학이론의 개념적 기초를 탐색하려는 시도들이 이루어졌고, 이를 통해서 드러난 것은, 심리학에서 경험적 검증 방법 중심의 과학이론 또는 과학적 방법론이 너무 편협하게 개념화되어 있다는 점이다(이정모, 1988, 1995a, 1995b, 1996). 과학적 방법을 논할 때에는 항상 이론의 생성, 발전의 측면과 메타 수준, 즉 개념적  기초 수준의 측면을 경험적 타당화와 함께 논해야 한다(Toulmin, 1984). 그러나 심리학에  서의 방법론의 기초가 된 전통적(통념적) 과학관은 이러한 측면들을 무시해  왔다. 특히  방 법론 이론을 구성하고 있는 기본 전제와 가정들의 내용 및 그 타당성에 대한  메타수준의 분석이 체계적으로 이루어지지 않았다(이정모, 1996a; Lee, 1996).



-  228 -


심리학의 과학이론을 다시 조명해 본다면 심리학이 기초로 하고 있는 전통적 과학관이 문제가 있음을 인정하지 않을 수 없다. 이것은 심리학 자체의 본질적인 문제도 있었겠지만 그보다는 과학적 심리학을 표방하며 도입한 과학이론 자체에 더 큰 문제가 있다. 초기 논 리실증주의자들이 제시한 전통적인 통념적 관점의 과학이론을 비판 없이, 그리고 세부적 전제와 가정들에 대한 분석  없이 받아 들였다는 데에 문제가 있다. 이제 과학으로서 심리   학의 지위가 어느 정도 확보된 이 시점에서 심리학이  도입하여 적용하고  있는  과학적 방법  론, 과학이론의 틀이 과연 타당한가, 타당하지 않다면 무엇이 문제인가, 문제가 있다면 심 리학에서 취해야 하는 과학이론은, 과학적 방법론은  어떻게 달라져야  하는가, 과연  서양에  서 출발하여 굳어진 과학적 방법론을 우리가 그대로 수용할 것인가를 생각해보아야 할 것
이다.

동양심리학의 방법론?

현상의 본질에 대한 존재론적 개념화와 그와 관련된 인식론의 개념화를 바탕으로 하여 서양에서는 지식의 획득과 과학적 방법론에 대한 체계가 이루어졌다. 그리고 계속 새로운 관점의 시도와 방법의 개발이 진행되고 있다. 그렇다면 현상에 대한 개념화가 서양과 다르  다고 하는 동양적 관점에서는 심리학 지식을  획득하는 방법론이 서양의 전통적 방법론과 다  를  수 있을까?  동양심리학의 시도를 통해 심리학 방법론의  새로운  모색이 가능할까?  그러  한 동양심리학의 방법론이란 무엇일까? 그러한 방법론을 구성하는 데에 있어서 서양  방법론  에 대한 지식의 역할은 무엇일까?
이러한 물음에 대한 답을 추구함에 있어서 먼저 우리가 필요한 것은 ‘동양심리학’의 정의 이다. 그런데 ‘동양’이란 개념이 무엇을 의미하는지가 확실하지 않다. 통일된 개념적 정의가 주어져 있지 않다. 동양의 개념에 대해 모든 사람이 공통적 지칭의 의미를 지닌다고 가정하 더라도, 동양심리학의 의미도 확실하지 않다. ‘동양심리학’이 지칭하는 바를 다음과 같이 여 럿으로 생각할 수 있다: <1>. 동양인이 연구자인 심리학. <2>. 관찰대상자(참여자)를 동양 인으로 삼는 심리학. 2.1 관찰참여자를 동양인으로 삼되, 그들을 대상으로, 동양적인 심리적 개념이 가진 심리학적 의미구조를 살피는 연구. 2.2 관찰참여자를 동양인으로 삼되, 그들을 대상으로, 동양의 전통적인 철학적 입장을 예비심리학적(proto-psychological)인 이론으로 취 급해서, 기존의 서구이론과 비교하고, 대질시키면서, 그 세련화를 꾀하는 연구. 2.3. 관찰참여 자를 동양인으로 삼되,  그들을 대상으로,  동양  특유의 심리학적 문제(심리학적 문제의  문화 적 상대 특성)들을 살피는 연구. 2.4. 동양인을 대상으로 한 심리학 관련 동양 고전에 대한 심리학적 해석의 연구. <3>. 관찰참여자에 관계없이; 2.1., 2.2., 2.3., 2.4.를 시도하는 연구들.
<4>. 동양적 심리학의 방법론에 대한 연구. 4.1. 동양적 방법론을 새로 개발하는 연구. 4.2.
서양적 심리학 방법론의 토착화 연구. 4.3. 심적 현상에 대한, 즉 심리학의 연구주제에 대한 동양적 개념화와 서양적 방법론의 토착화를 연계 추구하는 연구.
이러한 정의들 중에서  <1>은 별로 의미가 없는 것이며, <2>, <3>, <4>는 이 심포지엄      의 논의의 대상이 될 수 있다. <2>와 <3>의 접근은 이 심포지엄의 다른 발표자들이 취한 접근이라고 할 수 있다. 지금까지의 국내 동양심리 연구의 상당수는 동양고전에 대한 심리   학적 해석이 主 이었고(조긍호(1995) 등의 연구), 2.1.의 연구나(윤호균(1995) 등), 2.3.의 연구 가 일부 제시되었고(이수원(1995), 최상진(1995) 등의 연구), 2.2.의 연구도 있다(한덕웅(1994,



-  229 -


1995) 등의 연구). 이 논문에서는 <4>가 논의의 대상이다. 4.1.의 작업은 ‘동양심리학 방법 론’의 논의에서 목표로 삼아야  할 과제이다. 그러나 과거의 많은 노력에도 불구하고 아직까    지 심리학에서(인접 사회과학 분야도 마찬가지이다(김경동, 안청시(1986)) 동양적 방법론이 새로 개발되지는 못했다(민경환, 1986). 새로운 동양적 방법론의 개발은 지금과 같은 동양적 방법론 연구 초기 단계 시점에서 이루어질 수 있는 것이 아니라, 미래의 후기 단계에서나 이루어질 수 있을 것이다. 초기에는  4.2의 작업, 즉 서양의 방법론과  동양의  방법론의 개념  적 기초의 차이를 밝히는 일, 동서양  연구방법의 개념적 기초와 실제 방법(기법)이 상통할     수 있는 부분의 분석과 이의 시사하는 바의 발견이 주 작업이어야  할 것이다. 이러한 작업       은 4.3의 작업, 즉 연구주제의 재개념화, 토착화와 연계되어 진행될 때에 가능할 것이다. 그 렇다면 먼저 이루어져야 할 작업은 4.2.의 작업에서 심적 현상에 대한 동양적 개념화의 틀에 가장 가깝다고 보이는 서양 방법론의 특성을 분석하고, 그 방법론이 시사하는 바에 대한 논  의를 제시해야 할 것이다.
이 논문에서는 서양  방법론 중 비교적 동양적 개념화에 가깝다고 생각되는 방법의 하나    인 ‘질적 방법(Qualitative Methods)의 특성을 제시하고 그 시사하는 바를 논하는 것으로, 일차적 작업에 대신하려한다. 추후의 이차적 작업은 본 심포지엄에서 발표되는 ‘심리학 주제   에 대한 동양적 재개념화’ 발표논문들과 이 논문에서 제시된 바가 종합되는 작업이어야 할
것이다.

서양의 전통적 과학방법론/ 과학이론의 특성과 일반적 문제

먼저  서양의 전통적 과학 방법론이 기초하고 있는 과학이론이 과연 어떠한 특성을 지니    고 있고, 어떠한 문제점이 있는가를 살펴보자.
<전통적 과학이론의 특성>. 서양의 전통적 과학이론(이하 본 절에서는 ‘서양’이라는 수 식어 생략)은 데카르트적 존재론과 인식론을 지닌다. 데카르트적 존재론은 본질적으로 자 연현상과 이것을 경험, 인식하는 주체로서의 인간을 二 分 法 的 으로 구분한다. 즉, 인식 경험 의 주체와 객체가 별개의 실체들로서 분리된다. 이러한 존재론이 의미하는 바는  자연현상  내의 대상들을 인간이 독립적으로 객관적으로 경험하여 인식할 수 있음을 의미한다.  전통  적인 과학적 방법론에서  데카르트적  인식론은  이러한 존재론 위에서 토대론(기초론, 원리  론; foundationalism), 객관주의, 또는 경험주의로 불리는 인식론으로 나타났다. 이 입장에 따르면 절대적이며 자명한 진리가 존재하며, 합리적 과학적 방법을 통해 이러한 진리가 지 식으로 획득될 수 있다고 본다. 동시에 모든 지식은 감각적 경험요소에서부터 주어지며 따  라서 어떤  지식이 참이기 위해서는 그 내용을 감각  경험 요소로 환원시킬  수 있어야  된다    고 본다. 동시에 모든 지식들은 독립적 낱개 지식 요소들로 분해 가능하며, 어떤 종합적 지  식은 그 부분 요소들의 합성에 의해 구성 가능하다고 본다. 또한 인간의 경험은 객관성이    있고 신뢰할 수 있다고 본다. 이 입장에 따르면, 경험의 내용은 심적 내용인 지식으로 표상 되며, 지식을 구성하는 인간의 마음은 자연을 거울처럼 반영하여('mirror of nature') 표상 하는 수동적 실체이다. 경험적 자료는  그것을 형성하는  마음과는  독립적인  실체로 존재하  며 따라서 이 객관적 경험적 자료가 인지자인 인간의 마음의 특성에 관계없이 획득  가능하 다는 것이다. 또한 이렇게 획득된 지식은 間 主 觀 性 이 있고 감각적 경험에 근거하고 있기에 그 객관성이 보장되며 이를 논리적 규칙에 의해 일반화하기에 과학적 지식의 정당성이 주



-  230 -


어진다는 것이다.
또한 전통적 과학이론은 과학의 목적이 현상의 설명이라고 본다. 그런데 한 현상을 설명 하는 양식에는 여러 양식이 있을 수 있다. 그 중에서 과학이 취하고 있는 설명 양식은 과학      적 설명이다. 무엇이 과학적 설명이냐에 대하여는 전통적 과학이론에서는 어떠한 보편적 법 칙으로서의 전제에 대한 논리적 필연의 결과로서 한 현상이 연역적으로 도출되는 설명 양      식, 즉 Hempel의 ‘연역법칙적(Deductive - Nomological) 설명’을 과학적 설명의 기본 틀로  써  받아드렸다. 이 설명이론에서는 어떤  현상을 관찰하고, 그 현상이 왜 일어났는가를 밝히   기 위해 선행사건을 찾고, 그 선행사건이 일어나면 반드시 어떤  후행현상이 뒤따른다는 한  예를 찾고, 이에서 일반적으로 보편적 법칙으로 추론하여 설명하고, 그러한 보편적 법칙이 형성된 이후에는, 특수 예들이 이 보편적 법칙에서 연역적으로 도출될 수 있다는 논리에 의
해 설명하는 것이다.
전통적 과학관은 또한 자연의 모든 현상이 기계적 결정론적 인과론에 의해 설명될 수 있다고 본다. 목적적 원인에 의해서 현상을 설명해야 하고 또 설명될 수도 있음을 배제한 것이다. 다음에 전통적 관점은 언어적 개념의 의미가 경험자와는 독립적으로 객관적으로 존재하며 또 부여될  수  있다는 것과, 의미란 경험요소에 의해  생성된다는  것을  주장한다.  즉 직접적 또는 간주관적으로 감각 경험할 수 있는 대상과의 연결에 의해 언어의  객관적 의미가 주어진다고 본다. 따라서 언어적 의미란 상황 맥락과는  독립적으로  주어질  수  있으 며 사회적 同 意 에 의해서가 아닌 개인 내적으로 충분한 언어적 의미가 존재할 수 있음을
주장한다.
다음으로 좁은 의미의 방법론에 대하여는, 과학에서 어떠한  방법론을 택해야  할 것인  가는 이성적 분석과 추론에 의해  그  규범적  규칙이 주어진다고  보고, 가치와  이념과 독립  된 논리적이며 객관적이며 합리적인 단일한 규범적, 과학적 방법론이 존재하며, 이러한 방 법론에 의해 지식을 정당화하고 체계화하여 참 지식을 축적하는 合 理 性 이 과학에 내재한다 고 본다. 이러한 방법론은 모든 자연현상의 연구에 적용될  수 있기에, 연구 대상이나 학문  분야  모두에 공통적인 통일된 과학적 방법론(unity  of science)이 존재한다고 본다. 물리학  의 방법론을 과학적 연구 방법의 전형으로 보고, 이 방법론을 모든 학문 분야에서 적용해       야 한다고 본다. 따라서 심리학에서도 심리현상 자체의 독특성이 있다고 볼 수  없고, 다른  물리 현상에서와 마찬가지로 기계적 인과론에 의해 심적 사건이 일어나기 때문에, 다른 학  문과 별개의 방법론을 적용할 당위성이 없으며 물리과학의 경험적 방법론을 심리현상의 연 구에도 그대로 적용해야 한다고 본다. 한편, 이론과 경험적 자료에 대해서는 이들을 이분법 적으로 구분할 수 있다고 본다. 자료는 경험적이고 일차적이며, 이론이나 개념으로부터 독  립된 순수한  경험적 자료라는  것이  존재하며, 이론은 이차적이며  종국적으로 경험적 자료  의 조직화에 의거한 용어로 환원되어야 할 것으로 본다. 따라서 과학의 과제는 본질적으로 경험적 자료의 획득과 조직화에 있지, 이론의 발전에 있지 않다고 본다. 따라서 자료의 객
관적 記述이 과학에서 主가 되어야 하고, 이론에 의한 說明은 배격되거나 가능한 한 회피
되어야 한다고 본다.
< 전통적 과학이론의 문제점 >. 이러한 전통적(통념적) 과학이론의 전제와 가정들 그  리고 그에 따른 방법론 이론 등에는 여러 가지 문제점들이 있다. 이러한 문제점 중에 가장
큰  문제는  모든  과학적 지식이 경험적  관찰에서  출발한다는  토대론적 인식론과, 관찰과  이
론의 구별, 그리고 귀납적 추론이 과학적 이론의 타당성을 정당화 해준다는 귀납적 추리의



-  231 -


문제, 그리고 연역법칙적, 기계론적 인과론 중심의 설명이론의 문제이다.
<경험적 관찰 자료의 확실성, 자료와 이론의 구분 문제>. 과학은 순수한 경험적 관찰      에 의해 시작되고 순수한 경험적 관찰이 과학적 지식의 확고한 근거를 제시한다는 전통적 과학이론의 입장은 너무나 단순화된 인식론이었음이 드러났다. 과학철학자 Hanson, Kuhn 등은 경험적 관찰은 이론 의존적(theory-laden)임을 지적하였다. 그들에 의하면, 관찰과 이 론은 이분법적으로 無 관계적 실체들로 나눌 수 없다. 첫째로 모든 관찰은 수많은 관찰  가  능한 후보 대상 가운데  특정  대상을  선택함을 전제로 한다. 이  선택이란 그 대상이 과학자  가 검증하려는 가설 또는 이론에 유관하고 적절하다는 판단 위에서 가능하다. 그런데  이러     한 판단을 내릴 수 있는 정형화된 객관적 준거란 없다. 관찰하려는 과학자 및 그가  속한  과학자 공동체가  지닌  지식체계, 신념, 이론, 관습 등에 의해 이  준거가 결정되고 그에 따    라 관찰대상이 선택된다. 다음으로 관찰대상이 선택되었다 하더라도 실제 관찰을 실시함에 앞서서 그 대상과 그 대상이 아닌 것을 구분하지 않으면 안된다. 이는 범주화의 문제이며 범주화란 흑백 논리적인 이분법적  분류가 가능한 것이  아니며, 많은  개념들은  범주화를 위  한 객관적인 정의적 기준이 결여된 경우가 대부분이다. 따라서 관찰대상의  범주화에는 관  찰자 또는 관찰자가 속하는 사회의 이론 또는 신념이 개입되기 마련이다.
또한 관찰을 근거로 이론에 대한 검증을 하려 할 때 그 관찰은 하나의 언명으로 진술
되어야 하며 언명이란 필연적으로 어떤 이론의 언어로 진술되게 마련이며, 거기에는 잘 규 정되지 않은 수많은 가정과 전제가 내포되게 된다. 통념적 과학이론을 주장하는 이들은 관  찰과 이론을 명백히 분리할 수 있다는 전제 위에서 출발했으나 그것은 지나치게 단순화된 개념화이다. 모든 관찰 언명에는 이론이 전제되어 있다. 이론적 틀과 여러 내포된 가정들과 전제들이  연구를  통해서 관찰되어질 바와 실험 내용을 규정하게 된다. 따라서 동시에 관찰   을 근거로 특정 이론의 타당성을 검증한다고 하지만  특정 이론 이외의 명시되거나 명시되    지 않은 여러 부가적 가정들이 연구자가 수행한 관찰과 자료분석 및 일반화 과정 속에 내 재되어 있기에 그 검증이란 그  특정  이론의  순수한 검증이기  어렵다. 특정  이론의  타당성 을 더 확고히 입증하기 위해서 더 광범한 관찰을 획득하면 된다지만, 하나의 관찰 언명의 타당성을 확인하기 위해서는 다른 관찰 언명과 이론적 일반화에 의존할 수밖에 없으며, 따  라서 이론에 대한 더 확고한 타당성의 입증이란 더 광범한 이론적 지지를 필요로 하게 된
다. 결론적으로, 경험적 관찰과 이론을 상호 독립적인 것이며, 관찰은 오류일 수 없기에 과  학적 지식은 경험적 관찰에 의해 그 확실성을 부여받을 수 있다고 생각한 논리실증주의적 '과학의  통념관'은 관찰과 이론이 상호의존적이란 면과  관찰도  可 謬 的 임을  고려하지 못한
잘못된 접근이라고 할 수 있다.
<귀납 정당화의 문제>. 다음으로 귀납적 정당화의 문제이다. 통념관은 과학적 이론이 귀납적 추론을 통해 정당화가 되며 확실성을(적어도 개연적 확실성이라도) 부여받는다고 주장하였다. 그러나 귀납적 추론의 문제점이 Hume이래 여러 학자들에 의하여 강하게 제기 되었다. 귀납적 추론의 정당화를, 경험적으로  이론을  지지하는  사례를 "다양한  상황"  아래  서 "충분히 많은 관찰"을 통하여 획득하는 것으로 충족된다고 생각하는 것은 문제가 있다. "다양한"과 "충분히  많은"이  "얼마나  다양해야",  "얼마나  많아야"  충분히  다양하고  많은가  에 대한 기준이 설정되어 있지 않기에 순환론에 빠지기 쉽다. 그러나  귀납적 정당화의  문  제는 아직 해결되지 않은 과학철학자들의 딜레마들 중의 하나이다.
<설명이론의 문제>. 전통적 연역법칙적 설명이론에 대하여 지난 40 여 년 동안 여러 철



-  232 -


학적 논의가 있어왔다(Salmon, 1989). 이러한 설명 이론의 문제점으로 먼저 지적된 것은, ‘보편적 법칙’이 의미하는 보편적 참이란 찾기 힘들며, 대부분의 법칙들이 확률적이다 는 것 이었다. 따라서 1950년대에 이르러 통계적 설명이 가미된 Deductive-Statistical Model, Inductive-Statistical Model 등이 제기되었고, 필연성이 아니라 함수적 의존성을 강조하는 입장이 제기되었다. 이후 60년대와 70년대에 이르러 '통계적  설명'에 대한 논의가 활발해지  고, 설명항의 정보가 피설명항의 발생 확률에 어떤 차이를 불러일으키는가의 문제를 고려한 '통계적 적절성 모형(Statistical-Relevance Model)'이 제시되고, 이어서 확률의 '성향설'도 제기되었다. 이후 단순한 통계적 적절성만으로는 설명이 발생하지 않으며, 인과적 요소와 통 계적 요소를 동시에 고려되어야 한다는 설명이론(Causal-statistical account of Scientific Explanation)이 제기되었다. 80년대에 또 하나의 중요한 논의가 '설명적' 지식과 '서술적' 지식의 구분에 대한 논의, 그리고 그 논의와 연관을 맺은 Van Fraassen의 화용론적 설명 개념이다. 설명이란 주어진 맥락에서 특정한 형태의 물음에 답하는 기술적인 정보일 따름이 라는, 즉 어떤 지식이 설명적 지식을 이루는가 아닌가의 여부는 그 지식이 마련되는 맥락에 의해서 결정되므로, 설명적 지식과 기술적 지식의 차이는 단지 화용론적이라는 것이다.
과학철학에서는 1990년대 현재 과학적 설명에 대한 통일된 의견은 없다. 그러나 대체로 동의하고 있는 점들이 몇 가지 있다. 우리의 논의와 관련 짓는다면, 하나는 논리실증주의, 연역-법칙적 설명이 중심 된 60년대의 통념적 과학이론과 설명이론이 경쟁력이 없음을 대
체로 인정되고 있다는 것이다. 다른 하나는 화용론적(실용적) 설명의 중요성에 대한 인정이 다(Salmon, 1989).
과학적 이해란 복잡한 일이며, 거기에 상이한 측면이 있다는 것을 부정할 이유가 없다
(Salmon, 1989). 서로 다른 설명이 동일 현상에 대한 다른 종류의 이해를 가능하게 하는 것 이다. 과학에 단일한 설명이 있다고 하기보다는 다음과 같은 다른 유형의 설명이 있다고 하    는 것이 좋을 것이다. 설명1이란, 어떤 특정 현상이 어떻게 일어나는가 하는 국지적 측면을, 특정 인과과정들과 이들의 상호작용을 통해 설명하는 것이다. 설명 2는, 전체 세계의 구조와 연관하여 개념주도적으로, 주로 규칙성을 중심으로 설명하는 것이다. 설명3이란, 현상을 맥
락 의존적, 실용적 관점에서 설명하는 입장이다.
과학철학, 과학이론 자체에서도 이와 같이 과학적 설명이 무엇인가, 무엇이어야 하는가에 대한 논란이 아직까지도 계속되고 있는데, 이러한 논의의  초기에  제시된  설명이론1 하나만  을 취하여 심리현상에 대한 과학적 설명을 줄 수 있다고 본 전통적 심리학의 관점은 문제가
있는 것이다.
이외의 다른 문제점들은 다음절과 대안적 관점의 논의에서 더 상세히 다루기로 한다.


서양의 전통적 심리학 방법론과 그 문제점

<심리학 과학이론/ 방법론의 특성>. 전통적 심리학 방법론의 특성은 2절에서  제시한 전통적 과학이론을 그대로 비판 없이 수용하고 있다는 것이다. 전통적 과학이론과  방법론  에서 전제로 하는 존재론, 인식론, 자료와 이론의 구분, 기계적 결정론, 인과적- 연역법칙적
설명 이론, 이상적이고 유일한 과학적 방법으로서의 실험법 개념 등의 개념들을 그대로 수 용하여 적용하고 있다.



-  233 -


전통적 과학이론 일반의 특징으로 앞서 기술한 내용 이외에, 심리학만이 지니고 있는 독특한 방법론적 특성의 하나는 영가설 검증에 의한 가설에 대한 정당화적 추론 관행이다. 이론적 가설의 타당성 여부를 영가설을 제시하고 이를 통계적 확률에 의해  기각함으로써,  대안  가설인 연구자의 이론적 가설의 타당성을 검증하는 관행이다. 영가설 검증이란  절차     의 논리가 그 타당성이 의문시되는데도 불구하고 심리학은 영가설 검증 방법을 고집하고 있다(이정모, 1989; Lykken, 1991; Rorer, 1991; Schmidt, 1996).
<심리학 과학이론/ 방법론의 문제점>. 심리학은 그 동안 전통적 과학이론을 그대로 수 용해왔기 때문에, 전통적 과학이론이 지니는 문제점들을 고스란히 이어받아 지닌다. 그 이 외에도 실제 연구 수행 상에서 심리학 나름대로의 여러 가지 문제점들이 있다.  Lykken(1991)은 심리학자들이 수행하는 심리학적 연구의 실제적 문제점들을 몇 가지 들고 있다. 그는 심리학에서는 Popper식의 반증을 통해 이론이 기각되고, 경쟁이론이 살아남는  것이 아니라, 이론들이 그저 반증되지 않은 채, 존속되다가 서서히 사라져 가는 비과학적 형태를 보인다고 비판한다. 또한 연구 결과들이 반복 연구에 의해 확인되지도 않으며, 연구 자마다 제 각기 자기만이 하는 연구를 진행하고 있고, 좋은 연구 패러다임이 없고, 잘못된 과학용어를 사용하고 있고, 영가설 검증에 과다 의존한다고 비판한다. 또 Rorer(1991)는 심 리학이 전통적 과학이론의 인식론, 설명이론을 그대로 수용한 데다가 첨가하여  영가설 검  증의 추론법에  전적으로 의지한다는 큰  문제점을 지니고 있다고 비판하고 있다. 이외에도  다른 여러 가지 연구 수행 방법과 관행상의 문제점들이 있다(예: Chase, 1973).
전통적 심리학이 지니고 있는 이러한 여러 문제점들의 근원은, 본질적으로 심리학자들이 자신의 연구 행위와 과학 및 심리학의 개념적 기초에 대한 물음을 던지지 않고 편하게 연구  하려  한다는 측면 이외에, 둘로 요약할 수 있을 것이다.  첫째는 그  자체가 결함이 많은 전통  적 실증주의적 과학이론을 무비판적으로 수용했다는 데에 문제가 있다. 둘째는 이러한 과학 이론 틀이 인간의 마음과 행동을 연구하는 심리학에도 적절하냐에 대한 체계적, 비판적 분   석이 없이 실증주의적 자연과학의 과학이론, 방법론을 도입했다는 데에 문제가 있다. 현 시 점에서 후자의 문제가 더 본질적인 문제라고 볼  수 있다. 후자의 문제에 대한 비판적 논의      를 근거로  하여(Bruner, 1990;  Gaul &  Shotter, 1977;  Gergen, 1991, 1992;  Harré, 1973,
1993; Harré, Clarke, & De Carlo, 1985; Polkinghorne, 1983; Rychlak, 1981) 심리학의 패러
다임의 수정이 이루어지고, 새로운 과학이론, 방법론이 제시되게 된 것이다.
후자의 논의는 인간의 심적 현상은 자연의 무생물과는 사뭇 다른 맥락에 놓여 있다는 것 이다. 인간은 스스로 움직이며, 목적과  의도를  지니고,  환경의 일부로서  환경과 상호작용하 는 행위자(agent)적 존재이기도 하다. 심적 현상에는 이러한 목적과 의도에 의해 이루어진 행위가 차지하고 있는 몫이 적지 않으며, 인간의 행위는 행위자의 바람과 믿음에 의해 야기 된다. 이는 지향성을 갖고, 지향성 또는 기술의 내포성 때문에, 한 행위가 기술되는 방식에   따라 행위에 대한 설명이 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 이러한 행위의 설명에는 결 정론적 원리가  적용되는 것이 아니라, 내적 합리성 원리에 따른다. 따라서 연역법칙적 설명    은 부적합하다. 또한 인간의 심리적, 행동적 의미는 사회 공동체와의 상호작용에 의해 주어 지며, 감각적 경험 자료보다는 언어적 의미 자료가 기본 자료가 된다. 따라서 인간이 아닌 대상을 연구하는 자연과학의 물리학 중심의 과학적 모델, 방법론이(혹은 그것으로부터 추상 화된 어떤 보편적 방법론이) 인간 심리 현상의 설명을 전적으로 떠맡게 되는 일은 그다지 바람직한 일이 아니다. 우리가 내성할 수 없는, 그럼에도 불구하고 분명히 심적이라 불러야


-  234 -


마땅할, 수많은 현상들에 대해서 엄격한 과학(exact science)의 방법론에 기초한 심리학 연 구들이 여전히 할 말이 많다는 것은 분명하다. 하지만, 우리가 내성할 수 있는 수준에서 벌 어지는 수많은 심적인 사건들을, 그리고 그 내성의 안팎에 존재하는 심적 사건들의 스펙트   럼에 대한 조망을 그 방법론에 의해 포착되지 않는다는 이유만으로 심리학자들의 시선  바깥   에 내버려두는 것이 어떤 의미에서 방법론적으로 정당한 일이 될  수  있을는지는 의심이  간  다. 한 가지 방법에 의해서, 다양한 수준의 문제들을 잡아내고 이해할 수 있다는 것은 중요      한 지적인 성취이며, 그 방법에 대한 큰  신뢰마저  가져다주는 일이다. 하지만, 그러한 시도    가 적잖이 실패했다거나, 되려 심리학적 맥락에서 중요한 위치를 차지해야  할  현상들을, 자   기 방법이 다룰 수 없다는 이유에서, 덜어냄으로써 그 방법론이 이전에 획득했던 인식적 지  위를 고수하려 든다면 그것을 방법론적 독단이라 비판할 수 있을 것이다. ‘심리학은 고전적 물리학보다도 복잡한 본질을 지닌 과학이다. 따라서 현대심리학을 100여 년 전의 물리학, 자 연과학과 비교해서는 안된다. 자연과학의 역사적 발전을 모방해서는 안된다. .... 심리학에서   의 실험적 방법은 .... 다른 방법에 의해 보완되어야 한다. “즉각적 -직접적” 영역에 뿌리를  두고 있는 더 많은 방법론을 필요로 한다.   ... 심리학에서 어떠한 하나의 관점도 그것만으로   는 충분하지 않다 (Sanders & Rappard, 1985, 264쪽).’ 이러한 비판적 논의가 적절하다면 심 리학의 과학 이론, 방법론은 재구성되어야 할 필요가 있다.
이러한 재구성을 위하여는 심리학자들이 과학에 대해 지니고 있는 고정관념을 깨야 할 것이다. Bickhard(1992)는 심리학에서 과학에 대하여 잘못 가지고 있는 ‘ 神 話 적 생각들’을 다음과 같다고 하였다: 1) 개념은 반드시 조작적으로 정의되어야 한다. 2) 측정할 수 없는 개념을 포함하고 있는 이론은 비과학적이다. 3) 과학적 설명은 인과적 설명이어야 한다. 4) 실험이 인과적 모델을 검정(test)할 수 있는  유일한 방법이다. 5) 과학은 이론을  증명하여  야만 한다. 6) 과학적 진보란 小 단위 경험적 문제들에 대한 모델의 집적에 의해서만 이루 어지거나 또는 그래야만 최선으로 추구할 수 있다. 7)  이론을 검정하지  않는  연구는  과학 적이 아니다. 8) 과학은 사용하는 연구 방법론에 의해서 규정된다. 9) 과학은 경험적 결과      에 의해서만 성장해야 한다. 10) Thomas Kuhn의 과학적 혁명 觀 만이 과학철학의 현재의 모습을 대표한다. Bickhard는 이러한 생각들이 과학의 전형이라고 간주되는 물리학 내에서 조차 적용될 수 없는 경직된 생각이며 ‘신화적 관념’들에 지나지 않는 잘못된 생각임을 지
적하고 있다. 이러한 신화적 고정관념들이 심리학의 새 패러다임, 새로운 과학이론에서는 버려지고 있다.


서양심리학의 새 과학이론/ 방법론의 모색

전통적 과학이론, 방법론이 지배해온 지난 몇십 년 간, 심리학이 개념적 토대에 대한 재  평가 및 재구성의 노력이 줄어들고, 개념적 기술이 빈곤해지고, 지적 탐구가 테크니컬한 노 력들로 대체되었다는 비판과 자각이 일어났다(Harré, 1973, 1989; Gergen, 1991). 심리현상에 대한 적절한 설명을 주고 있지 못하다는 인식이 확장되기 시작하였고, 그 원인이 자연과학 중심의 모델인 전통적 과학이론 때문이라는 지적이 제기되었다. 이러한 전통적 과학이론에 기초한 심리학의 한계와 문제점에 대한 불만이 처음에는 인본주의 심리학을 중심으로, 70년 대부터는 사회심리학을 중심으로 제기되었고, 이제는 심리학 전반에 걸쳐 제기되고 있고 새



-  235 -


로운 틀의 모색이 이루어지고 있다. 심리학은 더 이상 전통적 과학이론, 전통적 방법론이 유 일한 모델인 아닌 상황에 이르고 있다. 이미 새로운 심리학이, 새로운 패러다임의 심리학이 시작된 것이다(Gergen, 1991; Smith, Harre, & Langenhove, 1995a, 1995b).
이러한 새로운 움직임의 배경에는 심리학 밖에서 계속된 反 전통과학이론적 움직임이 있 었다. 지난 20여 년 사이에 심리학 밖에서는 전통적 규범적 관점을 비판하는 포스트모더니 즘이 제기되었고, 과학철학에서는 통념적, 전통적 과학이론이 거의 포기되고, 다양한 새로운 과학이론이 제기되었고, 심리학의 인접 학문분야들은 이러한 새로운 과학관을 도입하여 변 모하였다. 이러한 흐름의 영향을 받아 심리학도 변화되고 있다. 전통적 과학이론을 벗어난 새로운 과학이론, 새로운 방법론에 기초한 심리학적 연구의 모색이 전개된 것이다. 심리학에 서 기존의 전통적 과학이론을 비판하여 대두된 움직임들은, 현상학적 전통의 움직임, 해석학 적 움직임, 사회적 구성주의, 비판심리학, 여성학적 비판, 맥락주의 등의 형태를 띄고 제기되 었다(Gergen, 1991). 이러한 움직임들이 하나의 새로운 심리학 패러다임을 형성해가고 있다. 심리학의 새로운 접근에서는 심리학 연구의 주제가 무엇이냐에 대한 강조점이 이전의 심 리학과는 다르다. 새 입장은 환경과 독립된 자아를 강조하는 내적 심리 위주의 심리학의 입 장에서 벗어나, 세상이라는 텍스트(text)를 강조하는 입장으로, 전통적 과학이론이 세상과 괴리된 상아탑 속에서 추상화하여 형성된 보편적  지식을  강조하였다면  새 관점에서는 실용 적 지식, 실제의 지식, 상황 지워진 지식을  강조한다.  심리학  내에서의  이론적, 방법론적 多元的 관점을 인정하고, 전통적 학문과 실제의 경계를 와해시키거나 초월하며, 언어가 사회적 현실을 구성함을 인정하고, 이것이 우리의 일상과 우리의 학문적 작업에 삼투되어 있는 현 실을 직시하게 된다.	따라서 대상의 맥락적 이해의 중요성, 불가피성을 인정하고 주체와 객
체의 구분이 무너짐을 강조하게  된다.
이러한 접근은 전통적 과학이론의 ‘자연과학적’ 모델과 대비되는 ‘인간과학적’, ‘해석학적’ 모델이라 할 수 있다(Smith, Harré, & Langenhove, 1995a, 1995b). 이러한 해석학적 틀의 기본 주장을 다음과 같은 몇 개로 요약할 수 있을 것이다(Gauld & Shotter, 1977). 하나는 심리학의 연구주제가 물리적 자극의 기계적 반응으로 나타나는 행동이 아니라, 목적과 의도    를 지닌 행위자(agent)의 행위라는 것이다. 둘째는 해석학적 설명에서 논의되는 개념들, 즉 행위자, 행위, 의도, 목적, 바램, 신념, 규칙  등은 전통적 과학이론에서와는 달리 그에 상응하   는 감각 경험적 사실에 참조하지 않고도 그 타당성을 판단할 수 있다는 것이다. 즉 과학적 개념과 지식이 반드시 경험적으로 관찰될 수 있는 사실에 근거해야 하지 않아도 된다는  점 이다. 셋째로 이론적 해석은 상대적이어서 해석하는 사람과 그 사회의 개념체계에 의존하여 의미가 결정된다는 것이다. 이는 대상의  객관적 의미가 탐구의  주체와  독립적으로  얻어질  수 없는 것임을 의미한다. 넷째로, 현상에 대한 해석학적 설명은 인과적 설명으로 환원시킬     수 없고, 행위자의 목적 등에 의해, 개념적 틀 내에서의 의미에 의해 주어질 수 있다는 것이    다. 다섯째로 보편적으로 일반화할 수 있는 법칙의 추구가 심리학의 목표가 아니라는 것이     다. 특정 개인의, 사회의, 문화의 특성의 이해와 설명이 목표이어야 한다는 점이다. 물론 이  러한 주장은 그 세부 내용과 표현에 있어서 학자마다 다소 다르기는 하다. 하여간 새 심리   학의 기본 패러다임이 해석학적 모델의 기초 위에 서있다는 점은 뚜렷한 것  같다(Smith,  Harré, & Langenhove, 1995a, 1995b).
이러한 대안적 관점에 바탕 하여 형성되는 새 패러다임의 심리학의 연구 형태는 전통적 심리학과는 다음과 같이 외현적으로 두드러진 방법론적 차이가 있다. 첫째는 심리학의 연구



-  236 -


주제로서 그 동안  전통적 심리학이 무시해왔던 일상의 삶의 주제들을 다룬다는 점이며, 연  구가 실험실보다는 실제의 현실에서 주로 진행된다는 점이다. 이러한 태도와 관행은 삶과 연구가 괴리된 것이 아니라 역동적 상호작용의 과정임을 인정하는 입장으로 확대된다. 둘째    는 여러 다른 유형의 방법에 대하여 개방적이라는 것이다. 개방적이라 함은 기존의 여러 양     적 방법의 기여도와 필요성을 인정은 하지만, 그보다는 질적 방법에 의존하며, 다양한 유형    의 질적 방법들을 기본 방법으로 사용한다는 것이다. 셋째는 개인간의 차이를 무시한 평균   화된 통계 점수와, 실험변인들의 조작 및 변인간의 함수 관계의 강조보다는, 개인의 심리적, 행위적 특성을 강조한다는 점이다. 넷째는 언어와 담화(discourse)가 일차적인 과학적 자료 로서 중요함을 인정하는 것이다. 따라서 많은 질적 방법들이 언어 자료, 담화 자료의 분석과 해석에 비중을 둔다. 다섯째는 심리학적 연구의 자료를 제공하는 대상인 피험자 또는 참여   자의  범위를 대학생이라는 제한된 수준을 넘어서 광범위한 수준의 사람들에게까지 확대한다  는 것이다. 이는 생태적 타당성과 외적 타당도의 중요성을 살리는 방향의 연구를 수행해야 된다는 입장의 반영이다. 이외에도 여러 가지로 기존의 전통적 연구방법론  또는 과학이론과  의 차이를 제시할 수 있을 것이다. 옛 전통적 심리학의 연구방법론/과학이론과 새 심리학의 연구방법론/과학이론의 주요 관심사 또는 강조들을 대비시키자면 <표1>과 같다(이 표의 내 용의 일부는 Smith, Harré, & Langenhove(1995a)에서 따옴).


<표1>. 심리학 방법론/과학이론의 신구 패러다임의 강조와 관심사

---------------------------------------------------------------------
옛 패러다임	새 패러다임
------------------------------- ----------------------------------
데카르트적 존재론, 인식론	탈 데카르트적 존재론, 인식론 인식론적  전제 가정: 암묵적		: 명시화(explicit)
마음은 자연의 거울	마음은 구성
과학적 모델: 자연과학	: 해석학(hermeneutics)
: 실증주의, 행동주의	: 현상학, 상징적 상호작용론, 담화론
: 규범 법칙적	: 개체 특성적
과학의 전형: 물리학	물리학은 인간과학에 부적절한 모델
단일한 설명 이론	다원적 설명 이론
기계적 인과론	+ 목적론적 인과론
단일한  연구 방법: 실험	다원적 연구 방법:
양적  방법(실험)이 주 방법	질적 방법이 주 방법
방법론에서의 강조:	:
방법(methods)	개념과 이론(concepts & theories)
측정, 셈하기, 예언	이해, 기술
인과,  사건 발생 빈도	의미
통계적 분석	해석
숫자로의 환원	언어, 담화, 상징


-  237 -


요소적(원자적)	전체적
보편성	특수성
맥락 보편적	문화적 맥락
의미: 객관적 참조적,  지칭적 의미		:개인적, 사회적 의미 감각적  대상 참조가 의미부여	의미 만들기(meaning-making)
행동  또는 표상 중심	상황적 활동, 행위 중심
객체 지향적(객관적)	주체 지향적(주관적)
: 객관적 현실	: 주관적 현실
심리학의 역할:	:
과학의  단순한  한 하위 학문	인식론, 과학행위의 경험적/이론적 기초  제공
---------------------------------------------------------------------


새 방법들: 질적 방법(Qualitative Methods)


심리학의 새 패러다임에서 주로 사용하는 방법들은  대부분  질적 방법이다. 그렇다고  하  여 새 패러다임에서 사용하는 방법들 모두가 기존의 심리학에서 전혀 사용하지 않던 방법들 이라던가 또는 기존의 실험법과 같은 실증적 양화 방법들을 새 패러다임에서 전혀 배제하였
다던가 라는 의미는 아니다. 새 패러다임의 심리학이 사용하는 질적방법들의 대부분은 전통   적 심리학에서 부분적으로 독자적으로 사용되었거나, 아니면 양적 방법, 실험법의 부수적 보  조 방법으로 사용되었던 방법들이다. 단지 그 방법을 별도의 방법으로 간주하지 않았다든지, 세련화가 되지 않았다든지, 사용하고도 보고하지 않았다든지 했을 뿐이다. 물론 전혀 새로이 고안되고 체계화된 방법들도 있다. 또한 전통적 실험법도 그 나름대로 계속 사용되며 적절      한 주제와 관련된 연구에서는 방법론의 중심적 위치를 계속 유지하고 있다. 전통적 연구방 법론을 지켜온 주축인 실험심리학도 행동주의심리학 시대처럼 실험만을 유일한 심리학 방법 으로 사용하지는 않고 있다. 컴퓨터  시뮬레이션, 개인의  내성  언어반응인  프로토콜의  분석 법, 정형적 분석법(formal analysis), 신경인지영상 기법 등을 사용하고 있다. 방법의 변화는 있었던 것이다. 그러나 새 패러다임이 제시하는 것과 같은 질적방법은 거의 사용하지 못하     여 왔다.
새로 개발된 방법에는 비구조화인터뷰법, 담화분석법, 대화분석법, 직접관찰법, 일기/생애 역사분석법, 민생법, 역할기법, 共 助 탐구법, Q방법 등의 방법들이 있다. 이 방법들을 크게 넷 으로 묶어보면 다음과 같다(Smith, Harré, & Langenhove, 1995b).
의미 추구 방법: - 참여자가 어떠한 생각을 하는지, 각 개인의 심리적, 사회적 세계가 어떻게 그에게 전개되는지를 알기 위하여 인터뷰를 하거나 다른 방법에 의해 참여자의 언어 자료를 획득한다. 그리고는 이를 면밀히 분석한다. 半구조화된 인터뷰법, grounded 이론, 자
서전(개인역사) 구성법이 이에 속한다.
담화를 연구주제로 하는 방법: - 담화는 어떻게 조직화되는가, 담화의 사회적 기능은 무엇인가, 사회적 상호작용에서 어떠한 담화자원들을 도입하는가? 이러한 물음들을 지니고, 사람들의 담화를 기록하여 이를 분석한다. 대화 분석법, 담화분석법 등이 이에 속한다.



-  238 -


역동적 상호작용 연구법: - 사람들 사이의 역동적 상호작용의 연구가 초점이 된다.  역  할 짓기, 공조탐구(Cooperative Inquiry)법이 이에 속한다
양적 수치를 달리 사용하는 방법: - 개인간의 평균화된 점수에 근거한 연구가 아니라,   한 개인 내의 양적 지표들의 관계성에 근거한 연구방법이다. Repertoire Grid법, Q방법 등이
이에 속한다.
이러한 방법들은 앞서 기술한 바처럼 심리학의 기본자료는 언어 자료, 담화 자료임을 전 제로 하는 것이며, 양적 수치를 사용하더라도 개인이 무시된 집단적 평균점수가 아닌 개인 특성이 살려진 수치를 사용하는 질적방법인 것이다. 이러한 방법의 변화는, 그 동안 양화 방 법으로는 접근할 수 없던 많은 심리적 현상들을 심리학의 연구주제로 소생시키는  역할을 하  고 있다. 연구방법이 심리학의 가능한 연구주제를 규정하던 종래의 관행을 극복하는 변화가 이루어진 것이다. 질적방법의 특성은 부록으로 첨가한다.

이상으로 서양 심리학의 새로운 연구방법의 모색 경향과 그를 대표하는 질적 방법의 일  반적 특성을 살펴보았다. 질적방법은 현재 심리학의 연구방법론의 모습을 바꾸어 놓고 있으   며, 심리학 내의 여러 분야들로 확산되고 있다. 자연과학적 모델이 아닌, 인간과학적 모델, 해석학적 모델에 기초한 질적방법은 자연과학적 방법론 모델과는 다른 개념적 기초 위에서 전개되며, 여러 현상들에 대한 기술자료를 제공하고 있다.
이러한 질적방법의 특성들, 양적방법과의 차이 등의 내용을 훑어보면, 이 특성들과 동양 학의 방법론이나 동양심리학의 개념들과 연결되는 점이 있음이 드러난다. 동양의 방법론의 주류가, 지식의 체계를 세우는 방법으로 언어분석이나 논리 분석 또는 사변적 방법을 주요 방법론으로 삼는 것이 아니라, 주체의 실천을 통한 체득이라는 논의나(김백현, 1993; 김병채,
1993), 實事求是的, 해석적 측면이 강하다는 논의나(정병련, 1993), 외부의 세계에 의해 자아 를 규정하지 않고 주체와 객체를 포용하고 주체심으로 세계를 구성하는 측면이 강조된다는
논의(宋河璟, 1993), 그리고 동양심리학의 논의에서(임능빈, 1995) 체험적 이해, 주관적 이해, 공감적 이해, 종합적 총체적 이해, 사회적 실천을 통한 접근의 강조 등은 상술한 바의 서양 심리학의 과학이론과 질적방법의 강조점과 관련이 있다고  할 수 있다. 동양심리학의 방법론  을 설정하려 한다면 이러한 측면에 대한 비교, 분석적 연구가 수행되어야 할 것이다.
그러나 유의할 점이 있다. 이러한 개념적 유사성으로 인식되는 측면이 실제는 외현적, 표 면적 유사성에 불과한 것일 수 있다. 동양심리학에서 제기하는 心 學 의 이론적 개념들에 대   한 상세한 논의들을 살펴보면(윤호균, 1995; 임능빈, 1995; 정양은, 1995; 조긍호, 1995; 한덕 웅, 1994, 1995), 그리고 동양학의 방법론에 대한 앞 단락에서 언급한 학자들의 논의의 세부 내용을 보면, 동양학의 개념들과 서양의 질적연구방법과 해석학적 전통에서 이야기하는 개 념들의 의미, 기저 철학적 틀 등 사이에는 상당한 거리가 있음을 알 수 있게 된다. 서양의 해석학적 전통에 터하고 있는 새 심리학의 질적방법론의 기본 개념들과 동양학 일반과 동양 심리학의 기본 개념들이 지니는 의미의 외연과 내연에는 커다란 차이가 있다. 서로 다른 두 틀을 연결하기 위하여는 각각이 제시하고 있는 이론적 틀과 개념들의 정확한 의미에 대한 정밀한 비교, 분석이 이루어지지 않으면 안된다. 이는 커다란 작업이다. 이러한 시도는 본 심포지엄의 결과를 토대로 하여, 심리현상에 대한 동서양의 개념화의 비교가 체계화된 위에   서, 이와 연계된 동양방법론의 모색으로 이루어져야 할 것이다. 이는 다음 단계의 작업이다. 그리고 서양과 같은 객관화와 체계화에 버금 하는, 그러나 그와는 차별적인 어떤 동양적 방



-  239 -


법론 이론을 제시한다는 것이, 지식을 획득하고 체계화하는 인간 인지 과정의 보편성  (cognitive universal)을 고려해 볼 때에 그리고 동양적 과학의 개념이 구성되어있지 않은 현재의 일반 상황을 고려해 볼 때, 가능성이 희박하다는 비판적 회의를 불식해야 하는 어려  움이 있다.


맺는 말

심리학 연구방법이 어떻게 재구성되어야 하는가, 동양심리학의 방법론은 어떻게 구성되 어야  하는가의 물음에 대한 답을 모색하기 위한 일차적 시도로, 전통적 과학이론과 심리학     의 과학이론의 특성과 문제점을 살펴보고, 새로운 심리학 방법론의 경향과 요체, 그리고 새 방법론의 전형인 질적 방법론의 특성과 문제점 등을 살펴보았다.
이러한 개관을 통해 몇 가지 드러난 바가 있다. 하나는 전통적 심리학 연구 틀이 도입한 과학이론, 과학방법론에는 많은 문제점이 있으며 대안적 이론, 방법론이 존재한다는 것이다. 다른 하나는 이와 관련하여 심리학의 과학이론, 방법론도 커다란 문제가 있으며, 이를 재구 성하지 않으며 안된다는 것, 그리고 그러한 재구성의 시도가 방법론적으로, 방법론 이론과 기법적으로 이미 이루어지고 있다는 점이다. 또 다른 하나는 심리학의 이러한 방법론적 새 접근은 본질적으로 심리 현상이라는 주제의 본질과 인식론, 존재론 등의 메타이론적 개념적 기초에 대한 재개념화에 기초하여 이루어진다는 것이다. 끝으로, 서양에서 이루어지고 있는 심리학 방법론의 재구성의 기본 요체는 동양적 접근과 완전히 괴리된 것은 아니라는 시사이
다.
지금까지의 논의와 현재 진행되고 있는 바의 심리학의 틀,  방법론의  틀의  재구성 움직 임을 중심으로 심리학의 과학이론과 방법론의 재구성이 나아가야 할 방향에 대하여 요약해 보면 다음과 같다.
전통적 심리학에서는 대부분의 심리학자들은 과학이론의 개념적 기초에 관심을 지닐  필  요 없이 그저 경험적 연구만 하였다. 과학이론은 철학자들에 의해 주어졌다. 심리학자들은 기본적인 인식론적, 존재론적 난해한 물음들에 대하여 신경 쓸  필요  없이  철학이  규정해 놓은 과학이론적  규범을 믿고, 그에 따라 충실히 경험적  자료들을  수집하고 정당화된  귀납  적 추론만 하면 되었다. 그러나 이러한 편리와 安 住 는 더 이상 존재할 수 없다. 심리학이 도입한 전통적 과학이론은 그 개념적 기초에 크나큰 결함이 있으며,  심리  현상의  본질을  잘못 개념화하였다. 그들은 심리현상의 모든 면을 연구하는 방법론을 제공해주지 못하였다.
따라서 심리학자들은 이제는 과학의 개념적 기초, 과학이론과 방법론의 개념적, 이론적 구  조에 대하여 적극적 관심을 갖고, 심리학 나름대로의 방법론과  과학이론을  재구성해야  한  다. 이를 위해서는 먼저 인식론과 존재론 등이 재구성되어야 하며, 심리학의 연구 대상인 마음과 행동에 대한 재개념화가 필수적으로 전제되어야  한다. 심리학의  방법론을  재구성하 기 위하여는 ‘방법’의 논의에 앞서, 과학, 과학이론, 심리학의 이론적 ‘개념’의 측면에 대한 체계적 분석이 이루어져야 한다는 것이다.
전통적 방법론을 재구성하기 위하여 가장 먼저  이루어져야  할 것이 인식론의 재구성이    다. 마음이 자연을 그대로 반영하는  거울이며, 감각경험이 지식의  확실성을  보장하며, 따라 서 이론과 자료가 독립적이라는 인식론, 인식의 주체인 사람의 인지과정의 실제를 무시하



-  240 -


고 형성되었던 전통적인 토대론적 인식론은 재구성되어야 한다. 실제의 인지과정에 대한 인지심리학적, 인지과학적 경험적 연구자료에 기초한 자연주의적 인식론 또는 인지주의적 인식론으로 재구성되어야 한다(이정모, 1996). 전통적인 데카르트적 인식론이 재구성된다면 자연히 현재의 과학이 터하고 있는 존재론, 설명이론 등이 재구성되고, 따라서 심리학의 과 학이론/ 방법론 자체가 재구성될 것이다.
이와 관련하여, 과학이론, 방법론의 전제와 가정에 대한 치밀한 분석이 이루어져야 한다. 지금까지의 심리학적 연구는 전통적인 과학적 틀을 강조한 나머지 경험적 자료만을 지나치     게 강조해 왔다. 앞으로 우리가 해야 할 작업의 하나는 경험적 증거를 엄밀히,  확실성을 지  니고 획득할 수 있도록 경험적 방법론도 발전시켜야 하겠지만, 그에  못지  않게  경험적  증 거를 얻기 위해 사용하게 되는 과학 방법론의 바탕에 깔려있는 전제와 가정들이 무엇인가      에 대한 체계적 분석을 하지 않으면 안된다(이정모, 1996; Lee, 1996).
그렇다고 하여, 자연과학적 양적 방법, 특히 실험방법이 대체되거나 소홀히  되어야  한다  는 것은 아니다. 이미 과학사적으로, 심리학사적으로 그 효율성이 인정된 실험법은 더욱 발 전시키고 세련화하여야  할 것이다. 그런데 한 방법은 그것이 적용되어 좋은 설명을 줄 수 있는 수준의 현상이 있지만, 적용될 수 없거나 적절한, 타당한 설명을 줄  수  없는  현상이  있다. 우리가 연구하는 심리 현상이 다차원적, 다수준적인 역동적 실체라면, 우리의 연구방 법도 다원적이어야 할 것이다. 심리학이 자연과학적 부분을 지니고 있는 한, 양적  방법, 실 험은 계속 적용되고 세련화되어야  할 것이다. 그러나 자연과학이 아닌  부분에 대하여는 다   른 방법을 적용해야 할 것이다. 전통적 자연과학적 방법인 양적 방법의 역할을 축소하자는  것이 아니라, 그것이 유일한 방법이 아니라는 점을 인정하고, 대안적 방법의 타당성과 비중
을 인정하자는 것이다.
심리학의 대안적 방법론을 대표하는 연구방법인 질적방법은 계속 세련화, 체계화, 확장 시켜야  하고, 그 적용 범위를  확장해야  할 것이다. 서양의 질적 연구방법은 지식획득의 본    질, 인식론에 대한 재개념화와, 심리학의 본질에 대한 재개념화를 바탕으로 이루어졌고, 그 결과로 서양 심리학의 제한된 연구방법론의 스펙트럼의 확장을 가져왔다. 질적방법은 심리  학이 방법론적으로 자연과학적 모델을 취하여야 할 것인가 아니면 인간과학적, 해석학적 모 델을 취할 것인가의 물음, 다시 말하여 심리학은 물리학에 가까운가, 아니면 인류학, 사회학    에 가까운가 하는 물음에 대해, 그러한 이분법적 포괄적 선택은 심리학에서 있을 수 없고, 심리학의 연구대상에 따라 심리학은 자연과학, 즉 물리학에 가까울 수도 있고, 인간학, 즉 인류학, 사회학 등에 가까울 수도 있다고 답하는 것이다. 인문학에 가깝다는 사실이 과학으 로서의 심리학의 지위를 훼손하리라는 생각은 인식론적으로, 과학철학적, 과학사적, 인지심 리학적으로 부당한 생각이며, 이는 이 과학학을 이루는 기초 학문에 대한 무식에서 비롯된 잘못된 생각이라고 할 수 있다. 통일된 방법이 가능하다면 모르지만, 그것이 인식론적으로, 과학철학적으로, 인지심리학적(경험적으로나 이론적으로나)으로 가능하지 않은 것임이 인정 되고 있는 지금에서, 심리 현상의 수준에 따라 다른 수준의 연구방법이 적용되어야  한다는  것은 당연한 논리적 귀결인 것 같다. 다원적 수준의 현상에는 방법론적 다원성이 상응되어      야 하는 것이다.
또한 전통적 방법론이 바탕을 두고 있는 기계적 인과론적 설명도 계속 인정하고 더욱 세련화되어야 할 것이다. 그러나 이 설명이 적용될 수 없는 분야에 대한 한계는 명백히 인 정해야 할 것이다. 그리고 그 대안으로 해석학적, 인간학적 틀이 살려진 설명 접근이 인간



-  241 -


행위(human acts)로서의 심리현상에 적용되어야 할 것이다. 기계론적 인과론이나 논리적 합리성 체계 중심의 접근보다는 목적론적 설명(Rychlak, 1981)이 시도되어야 할 것이다. 그 리고 목적론적 설명체계가 본질적으로 이야기적 설명의 한 유형이라면(Margolis, 1990), 인 간의 삶의 본질을 반영하는 ‘이야기’원리에 근거한 접근이 시도되어야  할  것이다(Bruner, 1986, 1990). 이러한 접근의 반영이 담화분석적 방법(Burman & Parker, 1993)을 사용하여 현재 새로이 진행되고 있는 담화적접근 등이다(Edwards & Potter, 1992; Harré & Gillett, 1994; Harré & Stearns, 1995).

한  과학의  도약적 발전은 단순히 경험적  자료의 집적에 의해서 달성되는 것이 아니라,   그 연구  대상인 현상의 본질적인  복잡성, 다원적 복합적 구조와  기제를 파악하는  데에  있  다. 즉 연구대상에 대한 재개념화에 있다. 단순히 한 차원으로 보았던 현상을 새로운 다른 수준의 차원에서 설명되어야 함을 파악하고, 인정하며, 그에  맞는  설명이론의  적용,  그에 맞는 경험적 실체 단위의 규정과 관찰, 그에  맞는  방법론적인 다원화와  세련화,  이러한 것  이 상보적으로 이루어질 때에야  우리는 비로소 우리  연구  대상의 진면목을  이해하고  설명 할 수 있을 것이다. 전통적 심리학 연구방법론이 취한 자연과학적 방법론만으로 모든 심리 현상을 연구하고 설명할 수 있는 것은 아니다. Wundt가 심리학을 독립 과학으로 출발시키  면서 심리학의 양면성을 모두 살려 연구하려 한 그 옛날로 우리는  다시  돌아가야  한다고  본다. 심리학은 자연과학과 인문 사회과학적 양면을 지니고 있는 학문이다. 그렇기 때문에  모든 심리학자들이 자연과학적 하나의 길, 하나의 방법론만을 선택하여 연구한다면 이는 심리학의 본질을 살리지 못하는 것이다. 양면적, 다원적 접근을 추구해야 한다.
이러한 면에서 이전의 연구들과(임능빈(1995) 편저 내의 논문들) 본 심포지엄의 다른 논 문들에서 거론하는 바처럼, 동양적 심리학의 요체, 즉 인간 심성에 대한 주관적 접근과 이      해,  실천적 이해, 공감적 이해,  해석적  접근,  심성의 사회적 구성, 총체성 중심의 종합적 이  해 등의 강조는 서양  심리학의 해석학적, 인간학적, 질적 접근과 일맥 상통하는 측면들이 있  다. 전통적 양적 방법과 차별되는 질적방법의 특성들은  동양적  심리학의  연구들(이수원,  1995; 임능빈, 1995; 정양은, 1995; 조긍호, 1995; 최상진, 1995; 한덕웅, 1995)의 분석에서 제 기되는 일부 개념들과 연관된다고 볼 수 있다. 물론 앞  절에서 논한 바와 같이 이러한 연관  성이 있다고 인식되는 개념들도 그 의미의 세부로 들어가면 서양의 개념과 동양의 개념이      그 내포와 외연의 많은 부분들이 중첩되지 않음을 발견할 수 있다. 그러나 무관하거나 상반     된 것이 아님은 분명하다. 따라서 동양심리학의 방법론을 모색하기 위하여는 일차적으로 서 양의 해석학적 전통의 심리학 과학이론과 질적방법의 개념과 동양심리학의 심학적 개념들 사이의 외연과 내연에 대한 비교분석  연구가 이루어져야  할 것이다. 그 작업은 이 심포지엄    의 결과가 종합된 위에서 진행되어야  할 것이고, 여러 동양심리학자들의 방법론에 대한 관  심의 적극적 확장에서 가능할 것이다.







심리학개론 1주차 1강 – 과학으로서의 심리학






심리학의 정의
심리학은 마음과 행동에 관한 과학이다.
⋅과학 : 관찰자 개인의 감정이나 주관적 해석에 영향 받지 않는 객관적인 증거 들에 근거하여 사실을 정확하게 정의하려는 노력이다.
⋅마음 : 기억을 저장하고 사물을 인지하고, 언어를 사용하는 것과 같이 당신이 ‘생각할 때’와 우울할 때나 사랑에 빠져 있을 때처럼 당신이 무언가를 ‘느낄 때’ 당신의 뇌가 만들어내는 산물, 즉 뇌가 만들어내는 정신적인 사건이다.
⋅행동 : 혼자 또는 집단에서 발생하는 관찰 가능한 행위를 의미한다. 특정 행 동이 일어나기에 앞서 일반적으로 현재 상황에 대한 지각과 다음에 무엇을 해야 할 지에 대한 결정과 같은 심리 사건이 선행된다. 또한 행동은 개인과 집단 간의 관계에 의해서 영향 받는다.

중요한 질문
우리의 사고, 감정, 혹은 기억 등 우리 자신의 주관적 느낌의 기반은 무엇?
마음은 어떻게 우리가 대체로 효과적으로 기능하도록 돕는가?
마음은 왜 가끔 비효과적으로 기능하는가?


-  3 -




분석의 수준 : 완전한 심리학

[ 심리학에서의 3가지 수준의 분석 ]
뇌수준
⋅뇌를 구성하는 기관들과 뇌의 활동 모두(뇌세포, 뇌세포 간의 연결, 호르몬을 포함하여 뇌수 및 유전자들)를 포괄한다.

개인수준
⋅정신적 사건(마음의 내용과 기능)에 초점을 맞춤
⋅이 수준에서는 더 이상 뇌의 물리적 특징에 대해 이야기하지 않으며, 대신 정 신적 사건을 마음의 내용과 과정이라는 두 가지 유형으로 구분한다.
⋅마음의 내용 : 지식과 신념(아이디어, 설명, 기대를 포함), 열망(희망, 목표, 욕 구 등), 감정(두려움, 슬픔, 기쁨 등)
⋅마음의 과정 : 주의, 지각, 기억 등과 같은 기능적 활동의 집합
⋅인간의 뇌가 마음의 내용과 과정이 위치하는 장소이자 처리 기관 역할을 하 기는 하지만, 뇌와 마음은 동일하지 않다.

집단수준
⋅두 명에서부터 다수의 사람들이 마음과 행동을 조형하는 방식에 초점을 맞춤
⋅우리는 사회적 환경(social environments) 속에서 살고 있다.


-  4 -



배경으로서의 물리적 세계
⋅분석의 모든  수준(뇌, 사람, 집단)에서 발생하는 사건들은 물리적 세계의 조 건들과 밀접하게 연관되어 있다.
⋅모든  심리 사건들과 행동들은 특정 물리적 환경(physical  environments) 안 에서 발생하고, 또 그러한 환경에 의해서 영향 받는다.

심리학의 과거와 현재
과학의 진화
⋅심리학은 그 근원을 철학과 생리학에 두고 있다.
⋅심리학은 철학으로부터 마음과 행동의 본질에 관한 이론을 차용했다. (ex. 데 카르트의 심신이원론에 대해서는 오늘날도 논쟁이 진행 중)
⋅로크는 인간의 모든  지식은 세상에 대한 경험과 그 경험의 반영으로부터 생 겨난다고 강조했다.
⋅생리학으로부터 정신작용과 행동을 일으키는 뇌의 역할에 대해 배웠다.
⋅보다 중요하게 심리학자들은 뇌의 기능 및 마음과 행동을 연구하는데  적용할 수 있는 과학적 연구 방법론을 습득하였다.

과학의 진화
구조주의 : 의식의 기초 요소들을 파악하고 이러한 요소들이 심리 구조를 형성 하기 위해 연합하는 규칙과 환경을 설명하고자 노력했던 심리학 사조
⋅Wilhelm  Wundt  &  Edward  Titchener(Wundt의 제자)
의식의 ‘구성요소’를 밝히는데 초점
내관법 : 정신 사건이 발생할 때나 발생 직후에 자기 내부의 심리 사건을 스스 로 관찰하는 기술
⋅객관적으로 증명하기 어려움
⋅내관법을  통해  관찰할  수  없는  마음의  내용과  과정이  너무  많음  (무의식을 설명 못함)

구조주의 목적
구조주의 목적 : 어떻게 특정 감각 또는 정서가 동시에 또는 순차적으로 발생,

-  5 -



이를 통해 마음의 구조가 발생하는지 관심

의식의 구성요소를 두 가지 유형으로 분류
⋅눈  귀  등 다른 기관의 감각으로부터 발생하는 감각
⋅두려움, 화 같은 정서









-  6 -





학  습  정 리

뇌수준
- 뇌의 기관, 호르몬, 유전자

개인수준
정신적 사건 : 마음의 내용과 기능에 초점
마음의 내용 : 지식과 신념, 열망, 감정
마음의 과정 : 주의, 지각, 기억 같은 기능적 활동의 집합

집단수준
- 두 명에서부터 다수의 사람들이 마음과 행동을 조형하는 방식에 초 점

배경으로서의 물리적 세계
- 분석의 모든 수준에서 발생하는 사건들은 물리학적 세계의 조건들 과 밀접하게 연관

심리학의 근원은 철학과 생리학에 둠

구조주의(Structuralism)
- Wilhelm Wundt & Edward Titchener(Wundt의 제자)

의식의 “구성요소”를 밝히는데 초점

내관법 : 자신의 내면을 들여다보는 것
객관적으로 증명하기 어려움
접근의 제한 (무의식을 설명 못함)




-  7 -





심리학개론 1주차 2강 – 심리학의 과거와 현재




과학의 진화
기능주의 (Functionalism)
⋅William  James : 주의를 집중하는 능력이 개인이 환경에서 생존하고 적응하 는 데 어떻게 도움이 되는지를 연구했다.
Charles Darwin에 영향을 크게 받음
마음이 어떤 기능을 하는지 알아보려고 노력
인간이 왜 생각하고 느끼고 행동하는지를 알고자 함
개인 수준에서 사건을 다루며, 집단 수준의 사건에도 관심을 가짐
미국에서 태동했고 미국인 연구자들이 주류를 이루었기 때문에 미국식 실용주 의적 성격이 강함
사람들이 어떻게 학습하는지, 목표와 신념이 환경에 의해서 어떻게 조형되는 지를 연구함

형태주의 심리학 (Gestalt psychology)
의식, 그중에서도 특히 지각(감각정보를 조직하고 해석하는)에 많은 관심
Max Wertheimer
지각과 사고의 전체적인 형태를 강조
⋅전체는 부분의 합보다 크다는 점을 강조





-  8 -






정신역동이론 (Psychodynamic Theory)
Sigmund Freud
⋅인간의 사고, 감정, 행동의 전 영역에 이르는 이론을 발전시킴
⋅마음은 하나가 아니라 별개의 요소들로 구성되어 있으며, 이러한 구성요소들 중 일부는 무의식적임을 강조
⋅무의식은 의식 밖의 영역이며, 의식의 영역 내로 이동될  수 없음
⋅의식적 힘과 무의식적 힘  간에 지속적으로 일어나는 상호작용
⋅자신의 욕구가 세상에 수용되지 못할 것을 알고, 그것을 억압하여 무의식 속 에 감춰둠


행동주의(Behaviorism)
⋅John Watson &  B. F. Skinner
⋅마음은 관찰 불가능
⋅행동은 관찰가능
⋅과학은 측정 가능한 것을 연구
⋅강화 이론
⋅자극-반응

-  9 -




 


인본주의 심리학 (Humanistic Psychology)
⋅Carl Rogers &  Abraham  Maslow
⋅정신역동이론과 행동주의 심리학에 모두 반대
⋅사람들은 긍정적 가치와 자유의지 그리고 창의성을 지닌  존재이며, 이를 통 해 성장하고 자아를 실현할 수 있다고 봄
⋅개인 수준에 초점을 두고 있으며, 모든 개인과 그들의 고유한 경험이 그 자체 로 존중되어야 한다고 강조


인지혁명(The Cognitive Revolution)
⋅Alan Newell &  Herbert  Simon
⋅마음의 과정(정보 처리)에 초점
⋅컴퓨터 메타포
⋅인지 신경과학

-  10 -







진화 심리학(Evolutionary psychology)
⋅Lida Cosmides, John Tooby, David  Buss &  Steven Pinker
⋅진화적으로 성공적인 인지전략과 목표가 살아남음
⋅인간과 동물의 비교-영장류  능력의 형성



심리학의 진로 : 오늘날 심리학자들이 하는 일
임상 심리학자
⋅심리치료를 제공하며, 심리검사를 실시하고 해석할 수 있는 능력을 갖추도록 훈련받음


-  11 -



상담심리학자
⋅직업  선택, 결혼, 가족의 부양, 직장에서의 성취  등과 같이 일상에서 겪게 되 는 문제들에 잘 대처하는데 도움을 줄 수 있도록 훈련받음
심리학자, 정신과 의사

사회복지사, 정신과 간호사

학술 심리학자
⋅학생들을 교육
⋅연구 수행
⋅주요한 분야
⋅임상
⋅인지
⋅발달
⋅사회
⋅생리심리학

응용 심리학자
⋅심리학을 통한 더 나은 삶
⋅실제적인 분야의 문제 해결
⋅주요한 분야
▹발달
▹인간공학
▹산업 및 조직심리학
▹성격심리학
▹사회
▹스포츠
▹학교심리학

변화하는 심리학 : 여성의 증가, 미국대학의 심리학 전공자의 77%가 여성 (2001)


-  12 -











-  13 -
















-  14 -





심리학개론 1주차 3강 – 심리학 연구




과학적 방법
심리학은 과학으로 분류
⋅과학적 방법은 사실들에 근거, 이론 수립, 반증
⋅체계적으로 사건들을 관찰
⋅질문 도출
⋅가설 세우기
⋅가설 검증 증거자료 수집
⋅증거를 활용해서 이론 수립
⋅이론 검증

과학적 연구
기술적 연구 : 있는 그대로 서술하
⋅사건을 관찰하는 것
⋅자연 관찰
⋅사례  연구
⋅조사 연구

기술적 연구 (Descriptive Research)
자연관찰 (Naturalistic observation)
⋅어떤  사건이 자연스럽게 발생하는 실제 세계 패턴을 그대로 관찰
⋅엄마와 아이의 상호작용방식 관찰
⋅과학적 방법의 첫  단계

-  15 -



▹엄마들이 그렇게 하는 이유 설명 못함

사례연구 (Case studies)
⋅한명의 개인에 초점, 참가자의 특징을 모든  수준에서 심층적으로 연구
⋅뇌손상 환자 연구(특정 뇌손상), 폭식증 10대 아동사례  연구, 암기의 달인 연 구
⋅제한점 : 단일 사례  일반화 주의 필요

조사연구 (Surveys)
⋅신념, 태도, 선호나 행위에 대한 질문으로 구성
⋅많은 양의 자료를 신속, 저렴하게 구입
⋅가설을 세우고 검증하는데  사용

조사연구의 제한점
⋅내관법을 통해 정확한 정보 보고 어려움
⋅성실하게 응답하지 않는 경우 결과 신용이 어려움
⋅응답자 유도, 선택지 개수에 따라 다른 응답경향



-  16 -





상관연구 (Correlational Research) : 유유상종
두 개 또는 더 많은 측정 변인들 간의 관계 연구

상관연구의 예
⋅나이와 건강
⋅몸무게와 키
⋅MAO  수준과 자극추구

상관
⋅측정된 변인들 간의 관계

상관계수
⋅변인간의 상관관계를 표현하는 값
⋅-1 ~  +1 사이의 수치
⋅0에 가까울수록 변인 간에 관계가 없음

정적상관
⋅몸무게가 늘어날수록 키도 늘어남

부적상관
⋅나이가 들수록 건강이 떨어짐

상관없음
⋅상관계수가 0상관
⋅키와 공격성간에는 의미 있는 변화 보이지 않음

상관연구의 장점
⋅직접  조작할 수 없는 변인들을 비교

상관연구의 단점
⋅함께  변화하는 경향성을 보일 뿐  인과관계를 설명해주지는 못함


-  17 -



Strength and direction


실험연구 : 조작과 측정
연구자에 의해 통제된 상황에서 변인을 조작하고 관찰하는 연구
한 변인에서의 변화가 다른 변인에서 일어나는 변화의 원인이라는 증거 제공
연구자의 가설 검증하는 가장 강력한 연구방법

실험연구 : 독립변인 (Independent Variable)
독립변인
⋅연구자가 의도적으로 조작하는 변인으로 다른 어떤  것들로부터도 영향을 받 지 않고 연구자가 의도적으로 변화시키는데 따라서만 변화

독립변인의 예
⋅연습의 양
⋅약이나 플라세보를 받은 참가자 무선배정
⋅시각적·청각적 자극의 실재
⋅방의 온도

실험연구 : 종속변인 (Dependent Variable)
¡-종속변인
⋅독립변인의 변화에 따라 체계적으로 값이 변화되는 변인

-종속변인의 예

-  18 -



⋅회상되는 단어의 수
⋅반응속도
⋅흡연 담배  개수
⋅뇌의 전기활동

실험연구 : 효과 (Effects)
효과
⋅독립변인의 변화에 따른 종속변인의 차이

효과의 예
⋅X약은 단기기억을 증진
⋅시각화 훈련, 심상화 훈련은 체육활동 수행을 증진
⋅연습이 읽기 속도를 향상

실험연구 : 실험 (Experiments)
실험집단
⋅실험을 규정하는 모든  절차를 경험하는 집단

통제집단
⋅실험의 초점이 되는 독립변인이 조작 되지 않는 것을 제외하고는 실험집단과 모든 처치를 동일하게 받는 집단

무선배정
⋅실험집단, 통제집단 참가자들을 무선적으로 배정. 두 집단은 전반적 특성에서 동질 집단

혼입
⋅독립변인과 함께  종속변인에 영향을 미치는 변인. 실험에서 결과를 오염시키 는 원인

실험연구의 장점 : 엄밀한 통제, 인과관계 추정

실험연구의 단점 : 모든 변인의 조작 불가능

-  19 -





유사실험 설계 (Quasi-Experiments)
실험과 같이 설계하나 무선배정은 않으며, 자연발생상황에서 선택

유사실험설계의 강점
⋅실험으로 연구 불가능한 현실세계 현상연구

유사실험설계의 약점
⋅통제의 부족은 인과관계 추정의 제한점 의미

메타분석
메타분석
⋅같은 주제에 관한 여러  연구결과를 조합하여 변인들간의 관계 연구
⋅여러  연구들에서 결과가 일관되지 않을 경우 선행연구에서 이미 수집된 자료 를 재분석

모집단
⋅표본을 통해서 대표하는 사람(동물) 전체

표본
⋅모집단에서 추출, 연구를 통해 측정되고 관찰하는 집단

심리학의 비판적 소비자 되기
-신뢰도
⋅연구결과의 일관성, 재실험  신뢰도

타당도
⋅연구도구가 연구자가 의도하는 것을 정확히  측정하는지 의미

편향
⋅반응  편향
1) 참가자들이 자신의 신념이나 지식과 상관없이 특정방향으로 반응하는 것
⋅표집 편향

-  20 -




1) 참가자들을 무선적으로 선택하지 않고 의도적으로 선택해서, 연구 참가자 들이 실제 모집단의 특성을 대표하지 못하는 것

실험자 기대효과
⋅연구자들이 기대하는 방향의 결과를 얻기 위해 연구참가자들을 의식, 무의식 적으로 유도하는 것

이중은폐 설계
⋅참가자들이 실험가설에 대해 모를 뿐만 아니라 실험자들도 어떠한 참가자들 이 어떤 조건에 있는지 은폐되어 있는 것





-  21 -





심리학개론 2주차 1강 – 뇌의 회로와 신경전달물질




뉴런
뇌의 회로 : 뉴런
⋅뉴런의 구조, 신경충동
신경전달물질
⋅주요신경전달물질, 화학정보
교세포 : 뉴런의 조력자 그 이상
⋅뉴런과 교세포, 교세포망
신경체계의 기본 단위
⋅감각기관이나 다른 뉴런으로부터 신호를 받음
⋅신호 전달
⋅근육이나 기관, 다른 뉴런으로부터 신호 전달
뇌는 천억 개의 뉴런을 가짐


뉴런의 종류
감각 뉴런(Sensory neuron)
⋅감각기관으로부터  신호에  반응,  그  신호를  뇌와  척수의  다른  뉴런으로부터 전달
운동 뉴런(Motor neuron)

-  22 -



⋅운동을 통제하기 위해 근육으로 신호를 보내는 뉴런
중간 뉴런(Interneuron)
⋅감각기관이나 근육이 아닌, 다른 뉴런으로 연결되는 뉴런, 대부분의 뉴런
뇌회로(Brain circuit)
⋅입력을 받고 조작하고, 특정 출력을 생산하기 위해 함께  작동하는 뉴런의 집 합체

뉴런의 구조

핵
세포체
⋅세포의 대사활동을 조절하고 입력을 통합
세포막
수상돌기
⋅다른 뉴런이나 환경으로부터 정보 받음
종말단추
⋅뉴런이 활성화 되었을 때 뉴런들 사이의 공간으로 화학물질을 분비
축색
⋅세포체로부터 신경충동을 전도


-  23 -





신경충동 : 뇌의 활동
안정전위-휴지중인 뉴런 내부의 음전하
⋅내부보다는 외부에 양전하를 띈  이온이 더 많음
활동 전위 : 발화
⋅반응을 일으킬  임계량(threshold)을 초과하여 입력
⋅세포막에 있는 채널을 통해 이온  흐름
⋅실무율  (All-or-none law)
수초
⋅축색을 따라 충동이 효율적으로 이동하는 것을 돕는 지방질
⋅절연체 같이 활동
⋅더 효과적으로 전달할 수 있도록 신호 허용
⋅다발성 경화증(MS) : 수초가 약화






-  24 -



신경전도의 시간 측정하기


신경전달물질과 신경조절물질
시냅스(Synapse)
시냅스틈(Synaptic cleft)
신경전달물질(Neurotransmitter)
신경조절물질(Neuromodulator)
재흡수(Reuptake)
소낭(Vesicles)
흥분성 입력(Excitatory)
억제성 입력(Inhibitory)

-  25 -



시냅스
⋅어떤  뉴런의 축색이 다른 뉴런의 세포막으로 신호를 보내는 곳
시냅스틈
⋅한 뉴런의 축색과 다른 뉴런의 세포막  사이 시냅스 안의 틈으로써  신경전달 이 이루어지는 공간
신경전달물질
⋅한 뉴런의 종말단추로부터 다른 뉴런의 수상돌기나 세포체로 신호를 전달하 는 화학물질(아세틸콜린, 도파민, 세로토닌, 노어아드레날린 등)
소낭
⋅신경전달물질이 들어있는 작은 주머니
수용기(receptors)
⋅신경전달물질이 결합하는 지점
흥분성 입력
⋅수신 뉴런의 활동전위를 높이는 효과
억제성 입력
⋅수신뉴런이 활동전위를 일으킬  가능성을 낮추는 입력
재흡수
⋅뉴런이 다시 효과적으로 발화할 수 있도록 시냅스틈의 과잉  신경전달물질을 송신뉴런으로 다시 흡수하는 과정

약물과 뇌
내인성 카나비노이드(Endogenous cannabinoids)
⋅수신 뉴런이 분비하는 신경전달물질로써  송신뉴런의 활동에 영향을 미침

카나비노이드 수용기(Cannabinoid receptors)

효능제(Agonist)
⋅특정 유형의 수용기를 활성화시킴으로써  신경전달 물질의 영향을 모방

길항제(Antagonist)
⋅신경전달물질의 효능을 차단


-  26 -



선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)
⋅프로작, 조로프트, 팩실

교세포 (Glial Cells)
전통적 관점
⋅뉴런  사이의 틈을 채우는 쿠션  역할
⋅뉴런  영양공급
⋅죽은 뉴런을 치우고 여분의 신경전달 물질 처리

최근의 관점
⋅뉴런은 교세포 자극하여 특정 화학물질 분비
⋅교세포는 뉴런의 영향력 조절, 뇌회로망 활동 관리
⋅약물중독에도 관여




-  27 -





심리학개론 2주차 2강 – 신경계와 뇌의 주요영역





뇌의 주요영역
신경계 : 많은 구성원이 함께 하는 오케스트라
⋅말초신경계 : 자율신경계, 감각-체성 신경계
⋅중추신경계
대뇌피질 : 마음이 자리한 곳
⋅후두엽, 측두엽, 두정엽, 전두엽
양뇌 : 양반구로 생각하기
⋅분할 뇌환자, 반구 분화

신경계
중추신경계 : 뇌와 척수
말초 신경계
⋅감각-체성 신경계
1) 피부, 감각기관, 골격근육, 관절, 내장기관으로부터 CNS로 정보 나름, 수의 적 운동조절
⋅자율신경계 : 심장박동이나 호흡수 같은 불수의적 신체활동 조절
부교감신경계 : 몸을 차분히 가라앉힘, 교감신경계의 효과 해소, 휴식 중 신체활동 조절
교감신경계 : 몸의 회전 수 올림. 신체를 스트레스 또는 비상상황에 대비

-  28 -




말초신경계

자율신경계
⋅교감신경계
비상상황에 대처하도록 준비
싸울지 도망갈지, 회피할지를 준비
각성 증가
⋅부교감 신경
1) 각성 감소

감각-체성 신경계
⋅감각기관으로부터 정보 전달
⋅근육과 분비선을 자극
⋅신체운동계

뇌 : 구조
뇌척수막(Meninges)
대뇌반구(Cerebral hemisphere)
엽(Lobes)
뇌량(Corpus callosum)
대뇌피질(Cerebral cortex)
구(Sulci/sulcus)
회(Gyri/gyrus)
피질하조직(Ventricles)

-  29 -



뇌척수막 : 뇌를 감싸 보호하는 세 겹의 세포막
대뇌반구 : 대략 구의 반쪽처럼 생긴 좌반구 또는 우반구
엽 : 각 대뇌반구의 네 부위
뇌량 : 뇌의 두 반구를 연결하는 커다란 축색다발
대뇌피질 : 구불구불하고 회분홍색을 띈 뇌의 바깥층으로 대부분의 정신과정 이 일어나는 곳
구 : 대뇌피질의 주름
회 : 대뇌피질에서 구 사이에 융기된 구릉영역
피질하 조직 : 대뇌피질 내부에 위치한 뇌영역. 동물의 뇌와 매우 비슷

뇌 : 엽
후두엽(Occipital lobes)
측두엽(Temporal lobes)
두정엽(Parietal lobes)
전두엽(Frontal lobes)
구(Sulci)
⋅중심구
⋅측구

-  30 -




후두엽
머리 뒤쪽에 위치
시각의 여러 측면에 관여

측두엽
귀 앞쪽에 위치
기능
⋅언어 이해
⋅소리 처리
⋅새로운  정보를 기억에 저장
⋅시각 기억을 저장
측두엽 손상시 물체의 작은 조각만을 인식

두정엽
뇌 상부 뒤쪽에 위치
기능
⋅주의
⋅공간위치
⋅산술, 촉각
⋅체성감각령  : 신체감각을 등록

전두엽
뇌의 앞, 이마 뒤에 위치
⋅인간 고유의 특성
기능
⋅계획  수립
⋅기억 검색

-  31 -



⋅운동통제
⋅발화통제
⋅추론
⋅정서

체성감각령

일차운동피질, 일차체성감각 피질
두정엽전두엽, 중심구, 체성감각령, 삼키기, 운동령

Phineas Gage


-  32 -




분할 뇌환자의 연구
- Gazzaniga와 LeDoux의 실험


뇌 : 구조
피질아래 : 내뇌
⋅시상, 시상하부, 해마, 기저핵, 뇌간, 소뇌
신경내분비계와 신경면역계
⋅호르몬, 신경면역계
뇌 탐색
⋅손상된 뇌, 기록장치, 신경영상법, CT, MRI, PET
자극 : 신경활동을 유발하거나 억제하기

뇌의 세계
⋅유전설계에 영향을 주는 환경, 유전자와 환경, 단일체계, 양방향 도로
⋅행동 유전학 : 유전율, 쌍생아 연구, 입양연구
⋅진화와 뇌 : 자연선택, 기타



-  33 -





피질 아래
시상 : 교차점
시상하부
⋅자동온도조절기
해마 : 기억
편도체 : 내적 정서
변연계
기저핵 : 새로운 습관 형성
뇌간 : 알람
소뇌 : 제대로 서고 걷기







-  34 -




신경내분비계 : 호르몬

















- 호르몬
⋅분비선에서  생산되는  화학물질로써  신경전달물질처럼  기능할  수  있고  신체 기관뿐 아니라 생각, 감정, 행동에도 영향을 미칠 수 있다.
신경내분비계 : 신체기능에 많은 영향을 미치며, 뇌촉수 시스템(CNS)에 정 보를 보내고 호르몬을 생산하는 체계
테스토스테론 : 남성호르몬. 남성을 남성답게 발달시키는 호르몬
에스트로겐 : 여성을 여성답게 발달시키는 호르몬
코티솔 : 부신에서 생산되며, 스트레스 상황에서 더 많은 에너지를 만들어 낸다.
뇌하수체 : ‘으뜸샘’으로 불린다. 다른 분비선을 조절하며 시상하부와의 연 결을 통해 뇌에 의해 통제된다.
시상하부-뇌하수체-부신(HPA)축 : 시상하부와 뇌하수체 부신이 연결되어 스트레스나 사고, 감염이 있을 때 활성화되어 혈중 백혈구를 조절하여 위 협에 맞서 싸운다.


-  35 -























-  36 -





심리학개론 2주차 3강 – 신경내분비계와 뇌 탐색, 뇌의 세계




뇌 탐색
전기적 활동 측정
⋅뇌전도(EEG)
▹시간에 따른 뇌의 전기적 파동, 뇌파를 추적

⋅뇌자기도기록(MEG)
▹신경활동으로 인해 생기는 자기파장을 기록하여 뇌활동을 평가

⋅단일세포기록(Single-cell recording)
▹뇌에 미세전극이라는 작은 침들을 뇌에 연결하여 신경발화속도를 기록

- 뇌 구조의 시각화
⋅컴퓨터 단층사진촬영(CT  scan)
▹엑스레이를 이용하여 뇌 구조의 3차원 영상을 만들어내는 신경영상법
⋅자기공명영상(MRI)
▹원자의 자기적 성질을 이용해 뇌 구조의 선명한 3차원 영상을 만들어내는 기법

- 뇌 기능의 시각화
⋅양전자단층촬영(PET)
▹소량의 방사성물질을 이용하여 뇌에서의 혈류나 당분소모를 추적하는 신경

-  37 -



영상법
⋅기능적 자기공명영상(fMRI)
▹뇌의 특정영역으로 공급되는 산소의 양을 탐지하여 뉴런들의 활동성을 추 정하는 기법

뇌 전도




CT & F-MRI




-  38 -





PET


뇌 관찰
뇌 손상
⋅병소 : 사고로 인해 세포가 손상된 영역
⋅뇌졸중  : 뇌세포에 필요한 영양소나 산소가 뇌의 일부영역에 도달하지 못해 그 영역의 뉴런이 죽는 것

뇌 자극
⋅직접  뇌 자극
⋅경두개 자기자극
▹사람의 두피에 도선을 감고 매우 짧고 강한 한 번 또는 일련의 자기펄스를 일으키는 방식으로 뇌영역을 자극


유전자와 뇌
멘델 유전
⋅개별  유전 인자가 각각 따로 작용함으로써  형질이 전달된다.


-  39 -



유전자
⋅특정 단백질을 생산하는 DNA의 나열

유전형
⋅유전자의 특정한 조합

표현형
⋅개체어서 겉으로 드러나는 구조와 행동으로 유전형과 환경의 영향을 받는다.

복합유전(다인자 유전)
⋅여러  유전자가 복합적으로 작용하여 형질을 발현하는 경우

유전 설계에 영향을 주는 환경
⋅가지치기
▹신경세포간 불필요한 연결의 일부를 제거하는 과정
▹자주 사용되는 뇌 영역에 있는 신경 연결은 유지되고 자주 사용되지 않는 연결은 가지치기 된다.
⋅가소성(Plasticity)
▹경험에 따라 변화하는 뇌의 능력

설계도로서 유전자
유전자와 환경 : 단일체계

유전자와 환경 : 양방향 도로
⋅수동적 상호작용
▹아이가 부모나 형제자매의 유전적 행동 성향에 의해 조성된 환경을 수동적 으로 받아들이는 경우
⋅촉발적 또는 반응적 상호작용
▹유전에 영향을 받는 행동 또는 신체적 특성이 다른 사람의 행동에 영향을 주는 경우
⋅능동적 상호작용
▹일부 유전적인 성향으로 인해 사람들이 불편한 상황을 피하고 편한 상황을

-  40 -



선택하는 경우

행동유전학
⋅유전의 차이나 환경의 차이가 사람들의 행동과 심리적 특성에 얼마나 영향을 끼치는가를 연구
⋅유전율(Heritability, not  inheritability)
▹일정한 환경에서 특질이나 능력이 유전에 의해 결정되는 정도
⋅쌍생아 연구
▹일란성 (identical) : 하나의 수정란이 두개로 분화됨, 완전히 동일한 유전자 를 가짐
▹이란성 (fraternal) : 각각의 난자가 각각의 정자와 결합, 보통 절반의 유전 자만 공유
⋅입양연구
▹태어나자마자 입양된 아이의 형질을 양부모와 형제자매, 친부모와 형제자 매와 비교하는 것

진화와 뇌
진 화
⋅수 세대에 걸쳐 종의 특성과 능력에 일어나는 유전적인 변화
자연선택
⋅생존에  도움을 주는 형질을 유전 받은 개체가  더 많은 자식을 낳고 시간이 지나면서 그 형질이 전체 집단에 확산되는 것
적 응
⋅개체의 생존능력과 재생산에 도움이 되는 유전형질
적자 재생산
⋅잘  적응한 개체가 더 자주 재생산하며 선택된 유전자를 다음 세대에 더 많이 물려주는 것 (적자 생존이 아님)




-  41 -






















-  42 -





심리학개론 3주차 1강 – 감각과 지각-시각Ⅰ




▷ [자화상] - 프리다 칼로

▷  프리다와 디에고 리베라

-  43 -




감각과 지각
감 각
⋅물리적 에너지가 수용기 세포를 자극해서 발생하는 신경반응의 결과
⋅자극이 뇌에 의해 조직화되고 해석되기 전의 상태

지 각
⋅감각신호에 의해 전달된 정보를 조직화하고 해석한 신경활동의 결과

환상 (시각적 착각)
-지각이 확실하게 외부세상을 나타내지 않을 때 발생


정신물리학
물리적 사건과 그 사건에 대응하는 경험 간의 관계에 대해 연구하는 분야
역치(Thresholds) : 어떤 자극이 감지될 수 있도록 수용기세포가 충분히 강하 게 활성화되는 강도
⋅절대적 역치 : 자극이 있다는 것을 탐지하기 위해 필요한 최소한의 자극
⋅최소식별차이 : 두 자극들 사이의 차이나 한 자극  내에서의 변화를 탐지하기 위해 필요한 특정 속성에서의 차이
⋅베버의 법칙  : 두 자극의 차이를 탐지하거나 한 자극에서의 변화를탐지하려 면 일정 비율의 강도변화가 있어야 한다는 법칙


-  44 -




정신물리학 : 신호탐지하기
신호탐지이론
⋅신호는 항상 소음 속에 묻혀 있다.
⋅민감도(Sensitivity)
▹자극(신호)과 배경(소음)을 구별하는데 필요한 역치값
⋅편향(Bias)
▹관찰자가 신호가 있다고 기꺼이 답하는 경향


정신물리학 : 빛을 탐지하기
빛의 요소
⋅진폭  : 광파나 음파에서 파동의 높이
⋅주파수 : 광파나 음파에서 1초당 어떤  점 이상을 넘는 파동의 수
⋅파장 : 음파나 광파에서 도착하는 정점들 간의 거리. 파장이 짧으면 주파수가 높다.

-  45 -




눈의 구조

간상체와 원추체
간상체(1억~1억2천)
⋅빛에 매우 민감
⋅회색의 정도만을 등록
⋅중심와에는 없다.

원추체(5백만~6백만)
⋅특정 파장에 민감
⋅색채를 만들어냄
⋅중심와 근처에 밀집

-  46 -




시각 과정
변 환
⋅물리적 에너지를 수용기세포에서 신경신호로 전환시키는 처리
↓
조 절
⋅특정거리에 있는 물체를 보기 위해 눈이 자동적으로 조정하는 것
↓
암순응
⋅어두운  곳에 있으면 빛의 민감도가 점차 증가하는 과정
↓
빈 부분 메우기
⋅맹점 : 망막에서 시신경이 나오는 부분에 간상체나 원추체가 없어서 보이지 않는 영역

색을 탐지하기
색깔의 요소
⋅색상
▹파장이 다르면 다른 색채 감각
⋅채도
▹얼마나 본래의 색을 포함하는가
▹섞여 들어간 흰색의 정도
⋅명도
▹빛 파장의 강도

색채
삼원색설
⋅세 가지 다른 종류의 감지기에서 오는 신호의 조합에서 색채시가 발생한다는 이론
대립과정설
⋅어떤  두 가지 색 중  한가지 색이 있으면 망막의 같은 위치에서는 그 색의 보 색(예로 빨강과 초록)을 감지하는 것을 억제한다는 이론
잔상 : 직전의 지각에서 남겨지는 상
대립세포 : 쌍으로 연결된 두 색(빨/초, 노/파, 흰/검정)중 하나의 색에 반응하 고 그 쌍의 다른 색을 감지하는 것은 억제하는 세포

-  47 -




색맹 : 생득적 혹은 후천적 이유에서 색채를 구별하지 못하거나 색채 자체를 보지 못하는 것





-  48 -





심리학개론 3주차 2강 – 감각과 지각-시각Ⅱ




외부세상을 조직하기
지각 조직화
⋅영역을 삽입하기

⋅전경과 배경

-  49 -





전경과 배경
전 경
⋅형태, 색, 결과 같은 지각적 특징의 집합으로 전형적으로 특정 물체에 해당

배 경
⋅물체가 위치한 배경

게슈탈트 조직화 법칙
근 접
⋅서로 가까이 있는 시각 특징들은 하나로 집단화되는 경향이 있다.
⋅ XXX XXX vs. XX XX XX
연속성
⋅완만한 곡선이나 곧은 직선에 놓여지는 시각특성들은 하나로 집단화되는 경 향이 있다.
⋅ _ _ _ _ vs. _ _ _---
유사성
⋅비슷한 시각 특성들은 하나로 집단화되는 경향이 있다.
⋅ ↖↖↖↗↗↗

폐 쇄
⋅어떤  형태에서 빠진  부분을 채워 넣는 경향

좋은 형태
⋅하나의 형태를 구성하는 시각 특성들은 하나로 집단화되는 경향이 있다.
⋅ [ ] vs. [ _







-  50 -



-애매한 형태


지각항등성
지각항등성
⋅눈에 주어지는 감각정보가 달라져도 그 물체의 특징들(형태, 색)에 대한 지각 은 같게 유지되는 형상

⋅지각항등성의 구분
▹크기항등성
▹형태항등성
▹색채항등성

거리판단하기
문제 : 3D세상이 2D 망막에 비쳐진다.
⋅어떻게 2D 망막상(image)에 기초한 3D 지각을 만들어낼 것인가
시각적 단서
⋅정적 단서, 운동 단서, 움직임에 의존하는 단서
▹정적 단서 : 자신과 물체가 모두 움직이지 않을 때 추출되는 단서
▹운동 단서 : 물체의 움직임에 기초해서 거리를 판단하는 단서


-  51 -




시각적 단서
정적 단서
⋅양안  단서
▹망막 부등 : 두 망막에 맺힌 상의 차이
▹수렴 : 눈이 중앙으로 회전하는 정도 뇌가 거리를 판단할 때 사용하는 단서 중 하나

⋅단안  단서
▹결 기울기 : 물체가 멀어질수록 결 밀도가 증가하는 것

⋅운동 단서
▹물체의 움직임에 기초해서 거리를 판단하는 단서
▹두 눈뿐만 아니라 한 눈으로도 잘 작동함

시지각의 단계 2 : 대상과 위치를 파악하기
무엇을 지각하는 것은 뇌의 측두엽
측두엽의 손상 : 시각을 통해 물체의 정체를 판단하는것이 어렵다.
두정엽 뒷부분의 손상 : 물체의 위치를 알아내는데 어려움을 가짐


시지각 : 경로


-  52 -





보이는 것 이상을 알기
하향처리
⋅지식이나 기대, 신념 등에 의해 인도되는 처리
상향처리
⋅수용기 세포에 주어지는 물리적 에너지에서 촉발되는 처리
지각 갖춤새
⋅특정한  상황이나  환경에서  특정물체나  시각특성을  지각할  것으로  기대하게 만드는 가정이나 신념의 총합



선택적 주의











-  53 -




분산된 주의

주의 없이 보기
맹 시
⋅시력을 상실했는데도 걸어가면서 장애물을 피할 수 있는 시각적 능력
변화맹
⋅장면이 시간 간격을 두고 변할 때 관심 대상이 아닌  부위에서는 아주 큰 변 화가 일어나도 변화를 알아채지 못하는 것
반복맹
⋅어떤  자극이 처음 제시되고 곧 이어 다시 제시되면 두 번째 제시된 것을 보 지 못하는 것
주의 깜박임
⋅직전에 주어진  자극에 주의를 기울이고 나면 뒤이어 주어지는 두 번째 자극 에 주의를 기울일 수 없는 반동기간


-  54 -






























-  55 -





심리학개론 3주차 3강 – 감각과 지각-청각, 후각, 미각, 신체감각, 기타





청각
청감각
⋅음파, 뇌의 귀, 농

청지각의 단계 1 : 소리세계를 조직화하기
⋅소리 분류, 소리 위치 파악

청지각의 단계 2 : 대상과 위치를 파악하기
⋅들리는 것 이상, 자각 없는 듣기, 위치파악

음파 : 압력
⋅높이(주파수)
▹얼마나 높은 소리인지 낮은 소리인지 정도
▹고주파의 압력파는 높은 음의 경험을 일으킴

⋅크기(진폭)
▹소리의 세기
▹진폭이 큰 압력파는 큰 소리 경험을 일으킴


-  56 -




귀의 구조




청각 과정
빈도이론
⋅청각에서 주파수가 높을수록 신경흥분이 많아진다.
장소설
⋅청각에서 주파수에 따라 기저막의 다른 부위가 활동한다.
신경성 농
⋅아주 큰 소리에 음파를 변환시키는 모세포가 손상되었을 때	발생하는 청각 장애
전도농
⋅외이나 중이의 물리적 손상에서 일어나는 소리를 못  듣는 장애

소리 세계를 조직화하기
소리 분류하기
⋅말  분절 문제
▹연속적인 청각의 흐름을 단어에 해당하는 독립적인 단위들을 조직화해야 하는 문제
⋅범주적 지각
▹소리들을 말의 기본단위에 해당하는 범주들로 자동적으로 집단화하는 것

-  57 -





청지각 단계 2 : 대상과 위치를 파악하기
⋅연회장 현상
▹다른 사람이 당신의 이름을 말하기 전까지는 다른 사람들의 대화는 전혀 자각하지 못하는 현상
⋅두 귀  따로 듣기
▹헤드폰을 통해 양쪽 귀에 다른 소리를 들려주면서 한쪽 귀에 들리는 소리 만 들으라고 하는 실험절차

후각시스템


화학적 감각
⋅특정한 화학물질을 등록하느냐에 지각 여부가 달려있는 냄새와 맛
후구
⋅후구는 뇌에서 가장 먼저 후각 신호를 처리하는 부위

-  58 -



페로몬
⋅호르몬처럼 작용하는 화학물질이지만, 신체외부에서 소변과 땀으로 분비
AND
⋅여성의 정적 무드를 증가시키고 부적 무드를 감소, 각성효과

맛
미뢰
⋅맛 수용기세포. 미뢰는 거울을 통해 혀를 볼 때 보이는 작은 돌기들의 옆 부 분, 목 뒤, 볼 안쪽에 있다.

맛의 종류
⋅단맛, 신맛, 짠맛, 쓴맛, 그리고 우마미

냄새가 맛에 영향을 준다.

맛이란 냄새와 맛의 혼합물이다.

신체감각
운동감각
⋅팔 다리의 움직임과 위치에 대한 정보를 등록하는 감각
전정감각
⋅몸이 지구 중력에 대해 어떤  방향으로 있는지에 대한 정보 제공
촉각
⋅우리 몸에서 가장 큰 기관 ‘피부’
⋅환경으로부터 우리 몸을 보호, 비타민을 합성, 여러  가지 호르몬 방출
⋅피부 내 수용기세포는 자극을 받으면 신경신호를 생성하며 자극된 수용기세 포들의 조합으로 특정 감각을 생산
온도
⋅뜨거움과 차가움을 등록하는 시스템이 구분되어 있음

-  59 -



⋅역설냉각 : 냉점이 자극되면 뜨거운  것일지라도 차가움을 느낌
통각 : 인체 내 위험을 경고하는 역할
⋅이중통증
▹부상이 처음에는 날카로운 통증을, 그 후에는 묵직한 통증을 발생할 때의 감각, 이 두 통각은 메시지를 각기 다른 속도로 전달하는 두 신경경로에서 발생
⋅엔도르핀
▹뇌에서 자연적으로 생산하는 전통 화학물질
⋅문 제어
▹하향처리가 통증 신호를 뇌로 보내는 게재신경세포를 억제할 수 있게 해주 는 기제

다른 감각
자기장 감각
⋅지구의 자기장이 행동을 이끄는 감각
초감각적 지각(ESP)
⋅텔레파시, 예지, 예감
⋅초감각적 지각의 문제점
▹반복 실패
▹뇌 기제에 대한 정보 결여
▹신호 결여
▹대안적 설명









-  60 -


















-  61 -





심리학개론 4주차 1강 – 학습-고전적 조건 형성




고전적 조건 형성
학 습
⋅(심리학자들의  견해)  비교적  긴  시간  동안  유지되는  정보나  행동  경향성의 습득

학습의 형태
⋅연합 학습
▹한 대상이나 사건이 다른 대상이나 사건과 연합될 때 일어남
⋅비연합 학습
▹둘 혹은 그 이상의 대상이나 사건 간의 연합에 의존하지 않고, 오히려 같은 자극에 대한 반복 노출이 그 자극에 대한 반복 노출로 인해 반응이 줄어들 때 발생

이반 파블로프(Ivan Pavlov)에 의해 발견

고전적 조건 형성의 구성요소(Components)
⋅무조건 자극  (US)
▹이전에 학습이 이루어지지 않아도 자동적 반응을 이끌어내는 자극

⋅무조건 반응  (UR)
▹특정 자극에 의해 유발되는 반사적 혹은 자동적 반응

-  62 -



⋅조건 자극  (CS)
▹무조건 자극과 여러 번 짝지어진 후 무조건 자극으로 유발되는 반응을 일 으키는 중성 자극

⋅조건 반응  (CR)
▹이전에 무조건 자극과 짝지어진 조건자극에 의해 조건부로 나타나는 반응


고전적 조건 형성의 사례
치과의사의 드릴 소리 : 손에 땀이 남
의미 있는 타인을 보는 것 : 웃음
어떤 음료수의 냄새 : 매슥거림
캔 따는 소리 : 고양이가 달려 옴


파블로프의 실험
개의 소화에 관한 연구
⋅고기를 주고 타액 분비 측정
⋅음식을 주기 전에 타액이 분비되기 시작
⋅왜??


-  63 -




파블로프의 실험 : 1단계
음식(US) : 타액분비(UR)
⋅반사적인 반응

중성자극(소리) : 무반응


파블로프의 실험 : 2단계
조건자극(CS)이 무조건 자극(US)과 반복 연합
⋅소리가 제시된 이후에 음식을 제공
⋅습득
▹고전적 조건형성에서 조건반응을 처음으로 학습하는 것

-  64 -




파블로프의 실험 : 3단계
결국, 조건자극(CS)은 새로운 조건반응(CR)을 유발
⋅고전적 조건형성은 소리만 들어도 침을 흘릴 때 이루어짐



고전적 조건형성 : 조건정서반응


조건 정서반응
⋅과거 중성 자극에 의해 유도된 정서가 담긴  조건반응

회피학습
⋅고전적 조건형성에서 조건자극이 불쾌한 무조건 자극과 함께  제시되어 동물

-  65 -



이 조건자극을 회피하도록 하는 학습

생물학적 준비성
⋅어떤  중성자극은 특정 조건반응이 더 잘  일어날  수 있게 준비되어있다는 자 극의 특징

반준비성
⋅어떤  조건자극들은 특정 조건반응을 이끌어내도록 조건 형성하는 것이 불가 능한 특징을 갖고 있다는 것
⋅뱀공포증 유발은 쉬움
⋅차 문 공포증은 유발하기 어려움

고전적 조건형성

자극 일반화
⋅조건자극과  유사하지만  동일하지  않은  중성자극에  의해서도  조건반응이  일 어나는 현상

자극변별
⋅조건자극과 유사한 자극들을 변별해내고 원래  조건자극에만 반응하는 능력

-  66 -






조건형성의 해부 : 뇌 기제

두려움의 학습
⋅자극-반응  연합은 뇌의 편도체에 저장

다양한 형태의 조건형성
⋅소뇌와 눈  깜박이는 조건 형성










-  67 -





심리학개론 4주차 2강 – 조작적 조건 형성





조작적 조건 형성
자극과 반응이 반응 결과와 연합되는 과정
손다이크(Thorndike)의 문제상자
⋅효과의 법칙
반응 유관성
강화물



-  68 -





조작적 조건 형성의 사례
분노 발작에 대해 처벌 : 분노 발작이 줄어듦
분노 발작 시 주의를 보임 : 분노 발작이 더 많아짐
슬롯 머신에서 상금 받음 : 도박 더 많이 함
앉아있을 때 개에 대해 보상 : 개들은 더 앉아 있으려고 함

손다이크의 문제상자
효과의 법칙
⋅어떤  행동이 이후에 만족스러운 결과를 가져오면 그 행동은 반복될  가능성이 높다는 법칙
반응 유관성
⋅특정반응이 바람직한 결과를 초래하는 관련성
강화물
⋅그것으로 인해 어떤  반응이 반복될  가능성이 증가되는 사물이나 사건

조작적 조건형성 : Skinner 상자




-  69 -





강화 : 정적 강화, 부적 강화


강화
강 화
⋅반응의 결과가 자극제시에 따른 반응이 일어날  가능성을 증가시키는 방향으 로 작용하는 것
⋅1차 강화물
▹음식이나 물, 고통의 해소와 같이 선천적으로 강화의 힘을 갖는 것
⋅2차 강화물
▹승진, 관심, 칭찬 등 학습을 통해서 강화의 가치가 습득되는 대상이나 사건

행동 수정
⋅2차 강화물을 이용하여 행동을 변화시키는 기술



-  70 -





즉시 강화와 지연 강화
즉시 강화
⋅바람직한 반응을 보인 후 즉각적으로 주어지는 강화

지연 강화
⋅바람직한 반응을 보인 후 일정한 시간 간격을 두고 주어지는 강화

처벌
⋅반응 후에 불쾌한 사물이나 사건을 제공해서, 그로 인해 이후에 그 반응이 일 어날 가능성을 감소시키는 것

처벌 : 정적 처벌과 부적 처벌




-  71 -




처벌시 주의점
처벌은 신속하고, 일관되게, 지나치지 않는 혐오성
지나친 처벌은 처벌을 받는 자의 공격행동을 증가시킴
처벌하는 사람에 대한 두려움을 갖음
바람직한 행동에 대한 강화물과 연합될 때 더 효과적













-  72 -





심리학개론 4주차 3강 – 인지학습과 사회학습





기본 강화를 넘어서
일반화
⋅기존에 학습한 자극-반응  연합을 원래의 자극과 유사한 새로운  자극에 전이 시켜서 동일한 반응을 보이는 능력

변 별
⋅단지 특정한 자극에만 반응하고 유사한 자극에는 반응하지 않는 능력

소거
⋅조작적  조건형성에서  강화가  중단되면  학습된  반응이  초기에는  증가하다가 점차 줄어들어 결국에는 더 이상 반응이 나타나지 않는 현상

자발적 회복
⋅소거  이후에 일정한  시간이 지나면  이전에 강화되었던  원래의 반응이  다시 나타나는 현상

조 형
⋅단순한 반응부터 시작하여 복잡한 반응까지 점진적으로 강화가 이루어져 결 국 원하는 복잡한 행동을 학습하게 되는 것


-  73 -






강화 계획
연속 강화
⋅원하는 반응을 할 때마다 강화물을 주는 것

부분 강화
⋅강화가 모든  반응  후에 주어지지 않고 간헐적으로 주어지는 것
고정 간격 계획 : 고정된 시간 간격 후에 나타나는 반응에 대해 강화가 주 어짐
변동 간격 계획 : 변동되는 시간 간격 후에 나타나는 반응에 대해 강화가 주어짐

-  74 -



고정 비율 계획 : 고정된 반응 횟수 이후에 강화가 주어짐
변동 비율 계획 : 변동적인 반응 횟수 이후에 강화가 주어짐


조작적 조건형성과 뇌
도파민(Dopamine)
⋅행동이 목표에 도달할 수 있도록 적응하고 조직하게 도움

고전적 조건형성과 조작적 조건형성 비교
고전적 조건형성
⋅무조건 자극과 조건자극  사이의 연합에 기반한 학습
⋅동물은 수동적
⋅반응이 이끌어내짐
조작적 조건형성
⋅강화와 반응간의 연합에 기반한 학습
⋅동물은 능동적
⋅반응이 생산됨
유사점
⋅회피학습, 소거와 자발적 회복, 일반화와 변별


학습 유형
인지학습
⋅즉각적으로  사용되거나  행동으로  표출되지는  않지만  나중에  사용하기  위해 정보를 저장하는 학습
잠재학습
⋅행동의 표출 없이 이루어지는 학습
통찰학습
⋅사람과 동물이 갑자기 문제 해결이나 정보해석의 방법을 알게 되거나, 새로 운 지식을 기존 지식에 추가할 때 이루어지는 학습
관찰학습
⋅강화가 아니라, 다른 사람을 관찰하면서 이루어지는 학습

-  75 -



모델학습
⋅모델을 통해함으로써  모든  단계를 거치지 않고 최종  목표 행동에 직접  도달 할 수 있는 학습

인지 학습
잠재학습 : 행동의 표출 없이 이루어지는 학습
⋅Tolman과 Honzik의 잠재학습의 발견
⋅Tolman’s rats : 지적 지도(cognitive maps)


통찰학습
⋅사람과 동물이 갑자기 문제해결이나 정보해석의 방법을 알게 되거나, 새로운
⋅지식을 기존  지식에 추가할 때 이루어지는 학습
⋅“아하!”  경험
⋅슐탄 침팬지 실험


관찰 학습
관찰학습
⋅개인이 강화를 받는 것과 상관없이 단순히  다른 사람을 관찰하는 것으로 이 루어지는 학습
반두라의 사회학습이론
⋅보보인형 연구
모델학습

-  76 -



⋅모델을 통해 학습함으로 시행착오를 줄이고 최종  목표에 직접  도달
⋅바람직하고  적응적인  학습이나  바람직하지  않고  부적응적인  학습이  일어날 수도 있음
⋅문화나 성 역할을 배우는 데에 효과적임













-  77 -





심리학개론 5주차 1강 – 언어, 사고





근본 특징 : 무엇이 언어를 언어답게 만드나?
언어 산출
⋅단어, 구 , 문장을 이용해서 정보를 전달하는 능력
언어 이해
⋅단어, 구, 문장에 의해 전달된 정보를 이해하는 능력
언어의 근본 특징
⋅음운론 : 특정 언어의 단어들에 있는 소리들의 구조
⋅통사론 : 문장에 있어서의 내적인 구조. 문법에 의해 결정 됨
⋅의미론 : 단어나 구, 문장의 의미
⋅화용론 : 함축을 통해 간접적으로 의미를 전달하는 방식에 관한 언어 규칙


언어의 측면 : 음운론
음 소 (Phonemes)
⋅말소리의 기본  구성 요소
⋅사람은 100개 정도 생성할 수 있음
⋅언어에 따라 사용하는 음소가 다르다.
⋅불어의 부드러운  ‘r’ 을 영어에서는 사용하지 않는다.
⋅일본어에서는 ‘r’ 을 전혀 사용하지 않는다.


-  78 -





언어의 측면 : 통사론
단어들을 조합해서 문장을 만드는지에 관한 규칙
문장의 통사구조는 그 언어의 문법에 의해 결정됨



언어의 측면 : 의미론
언어가 유용하려면 의미를 잘 전달해야 한다.

단어, 구, 그리고 문장의 의미가 중요함

형태소
⋅의미의 최소 단위

의미론과 통사론의 관계
⋅문장 예시) “Colorless green ideas sleep  furiously.”
⋅문장 예시) “Fastly  dinner  eat, ballgame soon start.”
⋅문장의 의미와 통사 구조는 별개이지만 상호작용 관계



-  79 -





언어의 측면 : 화용론
주장이나 부탁을 직접 표현하지 않고 함축을 통해 간접적으로 단어나 문장이 의미를 전달하는 방식
⋅문장 예시) “Do you  know  what  time it  is?”	-	“Yes.”
⋅은유와 유머의 기초

이중언어
제2 언어 학습
⋅제2 외국어를 배울 때는 의미론적 학습(어휘 학습)과 음운론적 학습(발음 학 습)이 다름
⋅성인이 되면 의미론적 학습은 잘  일어나지만 음운론적 학습은 어려움

이중 언어와 뇌
⋅언어의 이해시 어린아이나 성인 모두 좌측 측두엽 부분의 활성은 공통적이지 만 성인이 되어 제2언어를 습득한 사람이 제2언어를 말할 때 좌측 전두엽의 일부분이 활성화 된다. (작업 기억의 활성)
⋅음악  능력이 좋은 사람은 그렇지 못한 사람들보다 외국어 단어 발음을 더 잘 학습할 수 있었다.
⋅학교  교육을 더 많이 받을수록, 나이가 어릴수록 제2언어를 습득하기가 쉬움

사고
사 고
⋅심상이나   지식을   사용하는   마음의 작용

심 상
⋅감각을 통해 들어온  정보를 등록하는 지각 과정에서 생기는 것과 유사한 심 적 내용

사고와 언어의 관계
⋅사고는 언어에 의해서 만들어진다. (언어상대성 가설)

-  80 -



⋅사용하는 언어가 사고를 제한한다.
⋅언어상대성 가설의 결과는 일관적이지 않다. 그러나 언어, 기억, 지각 간에는 관련이 있다.












-  81 -





심리학개론 5주차 2강 – 사고와 문제해결




심상
- 심 상
⋅우리가 감각을 통해 들어온 정보를 등록하는 지각과정에서 생기는 것과 유사 한 심적 내용. 그러나 감각을 통해 입수한 정보가 아니라 저장된 정보에서 인 출한 내용
⋅심상은 다섯 가지 감각에서 모두 일어남
⋅시각 심상
▹‘마음의 눈으로 보는’ 경험
▹시지각과 유사함
▹시각 심상의 3가지 속성
➀ 공간적 외연 : 일정 범위에는 연장이 되지만 실제 크기를 갖는 것
➁ 시야의 제한 : 아주 제한된 시야만을 마음의 눈으로 볼 수 있음
➂ 해상도의 제한 : 물체가 너무 작으면 물체의 모든 부분을 다 볼 수 없음

- 기타 다른 심상들
⋅청각 심상, 운동 심상, 공간 심상 등

개념
개 념
⋅심상도 아니고 언어도 아니다.
⋅단어나 심상의 의미의 기저에 있는 아이디어

-  82 -






- 개념의 본질
⋅유형을 기술하는 특질의 조합
⋅전형성
⋅원형
⋅기본수준(basic level)


문제해결
문제해결
⋅현재 상황과 목표 상황 간에 있는 장애를 극복하는 방안을 찾아내는 인지활 동


-  83 -






추 리
⋅하나의  아이디어나  다른  아이디어,  특정  상황에서  무엇이  결론으로  나올지 결정하는 인지활동

표상문제
⋅문제 해결의 1단계
⋅문제의 본질을 특징짓는 방안을 찾아내는 것

책 략
⋅연산법
▹단계들의 집합으로 해결책을 보장
⋅어림법
▹정답을 보장해주지는 못하지만 가능성이 있는 지름길을 알려주는 간편법

유 추 : 지금 풀어야 하는 문제와 이전에 풀었던 문제 간에 유추







-  84 -




추리의 분류

논리적 오류
후건긍정 오류
⋅특정한 결과 사상이 발생하였으므로 원인 사상이 발생했다고 가정하는 데서 발생하는 오류

확증 편향
⋅규칙을 확증하는 정보는 찾고, 규칙을 반증하는 정보는 찾지 않는 편향

대표성 어림법
“린다는 31세로 독신이고, 자기 생각을 거리낌 없이 말하며, 아주 영리한 여인 이다. 철학을 전공했고, 반핵 시위에 참여했다.”

린다는 아래 중 어느 직업을 가졌을 확률이 가장 높을까?
⋅은행원

-  85 -



⋅보험  설계사
⋅여성 운동에 적극적인 은행원

대표성 어림법
⋅어떤  사물이 기억에 저장된 원형에 유사할수록 그 사물이 그 원형이 속한 범 주에 속할 가능성이 높다고 가정하는 책략
⋅기저율  규칙
▹전집에서 무작위로 하나를 뽑는다면, 그 뽑힌 물건이 특정 유형에 속할 가 능성은 그 유형이 전집에서 차지하는 비율에 비례함

질문
질문1) 어느 것이 더 흔한가?
⋅‘k’ 가 첫번째 글자인 영어단어 vs ‘k’ 가 세번째 글자인 영어 단어

질문2) 둘 중 어느 것이 더 많은가?
⋅교통사고로 죽는 것 vs 비행기 충돌사고로 죽는 것

질문3) 집안 일의 몇 퍼센트를 누가하는가?
⋅당신이 하나? Vs 배우자가 하나?

정서와 의사결정의 관계
⋅대부분의 사람들은 정서가 사고를 흐리게 하고 객관적으로 사고하는 능력을 왜곡시킨다고 생각하나, 때로는 정서가 추리를 돕는다.









-  86 -





학  습  정 리

시각심상의 3가지 속성
공간적 외연, 시야의 제한, 해상도의 제한
기타 다른 심상들
▹청각 심상, 운동 심상, 공간 심상 등

개념의 본질
- 유형을 기술하는 특질의 조합, 전형성, 원형, 기본수준(basic level)

문제해결과 추리
표상 문제, 어림법, 연산법, 유추
어림법의 구분
▹대표성 어림법 : 어떤 사물이 기억에 저장된 원형에 유사할수록 그 사물이 그 원형이 속한 범주에 속할 가능성이 높다 고 판단
▹가용성 어림법 : 어떤 물건이나 사건이 기억에서 보다 쉽게 인출될 수록 그 물건이나 사건을 더 가능성이 높거나 일반 적이라 판단












-  87 -





심리학개론 5주차 3강 – 지능





지능
잘 추론하고 문제를 해결하며, 복잡한 자료를 이해하고 학습하는 능력
IQ : 지능지수
⋅지능검사 점수
⋅시간이 지나면 지능검사도 변화

지능검사 : 역사
Alfred Binet and Theodore Simon
⋅최초의 지능검사 개발 (1904-1911)
⋅특수교육이 필요한 학생들 식별에 사용
⋅각 연령별  정상 아동들에게 검사 실시-규준 얻음
⋅개인의 점수들을 이 규준에 비교
⋅정신연령
⋅실제연령  (신체연령)

Lewis Terman
⋅Binet-Simon 지능검사의 미국판 개발, 2세에서 성인에 이르기까지 사용.




-  88 -



David Wechsler
⋅성인용 웩슬러  지능검사 (WAIS)
⋅아동용 웩슬러  지능검사 (WISC)
⋅동작성 소검사, 언어성 소검사

IQ의 계산
William Stern

⋅이 방식의 문제 : 실제연령은 계속 높아져도 정신연령은 계속 그에 따라 발달 하지는 않음. 그래서 숫자상의 IQ는 감소. 그러나 실제로 사람들의 지력이 그렇게 감소하는 것은 아님.

현대의 지능검사
⋅개인을 표준화 표본에 비교하여 상대적 위치를 지수로 계산

정상곡선(정규분포곡선)


-  89 -





모집단 : 지능검사를 적용하여 추론하고자 하는 대상 전체
평균 : 전체 응답자 점수의 합을 응답자 수로 나누어 얻은 값
표준편차 : 응답자 점수간의 평균적인 차이를 나타내는 값. 편의상 각 개인점 수가 평균으로부터 떨어진 정도를 가지고 계산
규준화 : 표준화 표본에서 나온 검사점수들의 평균과 표준편차를 설정하는 작 업. 규준작성이라고도 함.

신뢰도와 타당도
좋은 검사는 타당하고 신뢰가 있어야 한다.
신뢰도
⋅검사는 일관성 있는 결과를 산출해야 한다.
타당도
⋅검사는 재고자(측정하고자)하는 것을 재야(측정해야)한다.
성인용 웩슬러 지능검사 3판(WAIS-III)을 사용해서 얻은 검사점수의 신뢰도 는 높다. 그러나 그것이 지능의 타당한 측정치인가

IQ와 성취
IQ는 여러 장면에서의 성취에 관련된다.
⋅고등학교와 대학교  학점
⋅직업상의 보수
⋅결혼의 안정성
그러나 IQ는 직업 성공의 변산 가운데 적은 일부만을 설명(IQ 낮아도 직업 성 공 가능)
IQ와 성취간 상관이 IQ의 타당도. 상관이 곧 인과관계는 아님.
여러 가지 속성, 개념들이 성공에 관여(성격, 동기, 교육, 문화 등)

지능은 하나인가 여러 가지인가
Charles Spearman
⋅G  : 일반요인

-  90 -



⋅S : 특수요인
⋅지능은 주로 g에서 수준의 높고 낮음에 좌우된다.
⋅요인분석이라는 통계기법  사용

Louis Thurstone
⋅기본  정신능력을 7가지로 구분
⋅예  : 언어이해, 공간시각화

Raymond Cattell과 John Horn
⋅유동(성) 지능 : 어떤  문제에 대한 새로운  해결능력의 기반이 되는 지능유형
⋅결정(성) 지능 : 유동지능을 반복  사용한 결과로,	결정화(crystalized)된 지 능유형
⋅예  : 언어능력, 경험이나 학습을 통해 추리하는 능력

John Carroll
⋅지능의 3계층  이론 제시

정서지능(EI)
자신의 정서이해
자신의 정서를 관리
자기동기화(self-motivation)
타인의 정서인식
정서적 관계를 조절
여성이 남성보다 정서지능이 높다고 함


다중지능
Howard Gardner
⋅7개로 시작하여 현재는 9개까지 제시.
① 언어지능
② 논리-수리지능

-  91 -



③ 공간지능
④ 음악지능
⑤ 신체운동지능
⑥ 개인 내 지능
⑦ 개인간 지능
⑧ 자연지능
⑨ 실존지능(잠정적)
⋅지능보다는 재능이나 기술에 가깝다는 비평

Robert Sternberg
⋅분석적 지능 : IQ에서 다루는 지능에 유사.
⋅실제적 지능(실용지능): 학업  아닌  실제생활/업무장면의 지능
⋅창의적 지능 : 문제에 대하여 “새로운”  풀이를 제시하는 능력

IQ: 유전인가 환경인가
- IQ가 유전이라는 주장
⋅따로  자란  일란성  쌍생아간에는 이란성  쌍생아나 쌍생아가  아닌  함께  자란 형제에 비해 IQ가 서로 더 비슷하다.
⋅입양아의 IQ는 양모의 IQ보다는 친모의 IQ와 더 높은 상관을 보인다.

-IQ가 환경의 효과라는 주장
⋅Stoolmiller(1999)는 IQ에 대한 환경의 영향을 57%로 추정.

-유전과 환경은 독립이 아니라는 연구
⋅미시적 환경
⋅나이가 들면서 자신의 환경을 선택할 수 있게 됨

지능의 집단차
- 집단 내 차이 요인과 집단간 차이 요인
⋅부유한 환경 내에서 유전은 IQ변산의 72%(유전율)를 설명(환경은 15%)
⋅빈곤한 환경 내에서 환경은 IQ변산의 58%를 설명(유전은 10%)
⋅집단 내 차이와 집단간 차이는 서로를 설명 못함

-  92 -





- 집단간 차이에 대한 다양한 요인
⋅검사편파
⋅특정집단의  점수가  불공정하게  높아지거나  낮아지도록  유도하는  문항들  또 는 검사설계상의 특징들.
⋅환경차이
⋅열악한 주거/교육/가정환경
⋅미시적 환경의 영향
⋅성 차이

정신지체
- IQ < 70
⋅미국의 경우 400-700만

유전적 영향
⋅다운증후군 : 수정 시 21번 염색체 이상
⋅취약  X(염색체) 증후군 : 남성에게 더 흔한 유전적 변이

환경적 영향
⋅태아 알코올  증후군 : 산모의 심한 음주
⋅아동기 질환 : 백일해/수두/홍역 →  간혹 뇌 손상, 납/수은중독, 머리손상
⋅열악환경에 노출 : 빈곤, 문화적 박탈, 영양실조, 비위생적 거주환경
⋅적절한 건강관리 부족


영재
- IQ >145
신동 : 특정 영역에서의 영재성 있는 아동
영재아 → 영재성인
⋅다윈은 아동기에 영재성을 보이지 않았다.



-  93 -




창의성
우수한 질의 새로운 무엇을 만들어 내거나, 어떤 문제에 대한 효과적이고 참신 한 해결책을 고안하는 능력.

창의성의 2단계
⋅가능한 다양한 해결책의 개발 (확산적 사고)
⋅그 중  하나를 사용 가능하게 구체화 (수렴적 사고)

학  습  정 리
1. 지능의 측정
- 지능검사의 역사, IQ검사의 채점, 해석
- 신뢰도와 타당도, 학업성취와 상관
2. 지능의 분석
- IQ, g, 그리고 특수 능력, 캐롤의 3계층이론
- 정서지능, 다중지능
3. 똑똑한 유전자, 똑똑한 환경 : 양방향의 도로
- 유전적 영향, 환경의 영향
4. 지능의 집단 차
- 집단 내 차이 대 집단간 차이
- 인종 차이, 성차
5. 지능의 다양성
- 정신지체, 영재, 창의적 사람





-  94 -





심리학개론 6주차 1강 – 정서




정서
“나는 느낀다. 고로 존재한다.”
정서의 4가지 요소
⋅긍정적 또는 부정적인 주관적 경험
⋅구체적 마음 과정과 저장된 정보의 활성화
⋅신체적 각성
⋅특징적 행동

기본정서
기본 정서 (Ekman&Friesen, 1984)
⋅모든  인간이 공유하는 선천적 정서
⋅놀람, 기쁨, 화, 공포, 불쾌, 슬픔

-  95 -




정서는 보편적인가?
New Guinea의 Fore족은 백인의 얼굴 표정을 식별할 수 있는가?


Tomkins(1962)
⋅Ekman의 기본  정서 6가지에 수치, 고통을 추가하여 제안
⋅타인의 정서를 인식하는 것은 선천적인 것이 아니라 학습이 중요함

정적 정서(접근 정서)와 부적 정서(회피 정서)
⋅정적 정서와 부적 정서는 독립적이지만, 여러  가지 조합을 통해서 동시 발생 가능
⋅정서를 경험할 때 뇌에서 발생하는 기제의 차이에 의해 지지
⋅접근 정서 : 뇌의 좌측  전두엽이 활성
▹사랑, 기쁨
⋅회피  정서 : 뇌의 우측  전두엽이 활성
▹공포, 불쾌
⋅양쪽  전두엽이 동시에 활성화되면 양가감정처럼 접근과 회피  정서를 동시에 경험 가능



-  96 -




정서이론 : James-Lange이론


안면피드백 가설
사람들은 얼굴의 각 부분에 위치한 안면 근육의 움직임에 부합하는 정서를 경험
⋅미소를 지으면 행복을 느낀다.
⋅인상을 찌푸리면 슬픔을 느낀다.

정서이론 : Cannon-Bard이론



-  97 -




정서이론 : 인지이론


Schacter-Singer실험
실험참가자들은 비타민 보조제라고 소개된 주사를 맞음
사실은 비타민 보조제가 아닌 에피네프린 주사




-  98 -





각성에 대한 오귀인
각성에 대한 오귀인 (misattribution of arousal)
⋅사람들이 신체적 각성을 제대로 해석하지 못하기 때문에 해당 상황에서 실제 로는 일어나지 않는 정서를 경험
⋅반론
⋅“모든  정서가 해석을 필요로 하는가?”
⋅반론으로써  신통합 이론이 등장

정서이론 : 신통합이론













-  99 -





학  습  정 리

정서 : “나는 느낀다. 고로 존재한다.”

Ekman의 기본 정서
기쁨, 슬픔, 공포, 분노, 놀람, 불쾌

정적 정서(접근 정서)와 부적 정서(회피 정서)
정적 정서와 부적 정서는 독립적이지만, 여러 가지 조합을 통해서 동 시 발생 가능

정서의 이론
James-Lange 이론 : 정서는 신체반응 후에 경험된다.
Cannon-Bard 이론 : 사건은 각성과 정서를 동시에 유발한다.
인지 이론 : 각성과 상황에 대한 해석이 조합되어 정서를 유발한다.
신통합 이론 : 서로 다른 정서는 뇌와 신체반응 및 인지적 해석이 복 합적으로 작용하여 발생한다.














-  100 -





심리학개론 6주차 2강 – 정서조절, 동기와 보상


학  습  목 표

1. 정서를 표현하고 조절하는 방법을 안다.
2. 타인의 정서를 지각하는 방법을 배운다.
3. 동기의 원인을 이해한다.
4. 욕구와 욕망의 차이와 영향을 미치는 요인을 인식한다.



공포
공 포
⋅인간의 생존에 매우 중요하며 필수적인 정서
⋅뇌에서 자율신경계와 호프몬의 변화를 수반

공포에 대한 5가지 기본 사실
⋅공포는 정서적 반사의 형태로 발생 가능
⋅공포는 고전적 조건화에 의해 발생 가능
⋅내부 심리과정은 공포에 영향을 줄  수 있음
⋅편도체는 공포를 ‘느끼는 과정’에 직접적인 역할을 담당하지 않음
⋅어떤  하나의 뇌 영역이 공포 혹은 특정 정서를 유발하는 것은 아님


행복
행 복
⋅공포와 서로 반대되는 특징을 가짐
⋅공포는 주의의 범위를 좁히지만, 행복은 주의의 범위를 넓힘
⋅공포는 일시적 상태, 행복은 만성적 상태


-  101 -






행복과 관련된 요인들
⋅생활 환경
⋅현실적 기대
⋅사회적 지지
⋅유전적 특성
⋅돈


정서표현
표현 규칙
⋅특정  정서가  언제, 누구에게,  그리고  얼마나  강하게  표출되는지를  나타내는 문화적으로 고유한 규칙

신체 언어
⋅몸을 통한 감정 전달
⋅비언어적 의사소통
⋅성적 흥미를 표현하는 역할

정서 조절
⋅정서의  표현규칙이 있다는  것은 인간이  정서 표현을  자발적으로 통제할  수 있음을 의미
⋅서로 다른 정서는 서로 다른 인지적인 부분에 영향을 끼침


정서를 지각하기
정서를 지각하는 방법
⋅단서 읽기
⋅모 방
⋅거짓말  탐지
⋅폴리그래프


-  102 -





동기
인간을 포함하여 동물이 특정 상황에서 특정 방식으로 행동하도록 만드는 필 요와 욕구들의 목록

동기이론 : 본능
인간은 특정 자극에 반응하도록 설계되었고 잘 변하지 않는 속성을 지닌 유전 적 경향성
⋅한계점 : 인간 행동은 본능이 설명하는 것 이상으로 복잡하고 유연함

진화 심리학
⋅구체적인 목표들 (배우자 찾기)
⋅인지적 전략들 (속임수 쓰기)

동기이론 : 추동
특정 목표에 도달하도록 밀어붙이는 내적 불균형 상태

항상성
⋅신체의 특정 물질, 조건들을 일정한 상태로 유지하는 과정으로 신체의 균형 을 유지하고 신체가 잘 기능하도록 하기 위해 일어난다.
⋅개별  추동들은 그것이 지향하는 목표에서 차이를 보이지만, 모든  추동은 필 요로 하는 것이나 조건의 부족으로 인해 야기된 불균형 상태를 감소시키는 방향으로 작용함

동기이론 : 각성이론
⋅인간은 적정 수준의 자극을 추구함
⋅낮은 수준의 자극을 받으면 각성을 추구함
⋅높은 수준의 자극을 받으면 자극을 덜 추구함
⋅인간은 지루함이나 과부하를 피하려 하고, 그림이나 패턴  등을 제시했을 때 너무 단순하거나 복잡한 것은 피하려는 경향이 있음


-  103 -




Yerkes-Dodson법칙



동기이론 : 유인가
인간을 포함하여 동물로 하여금 보상이 예상되는 특정 목표를 성취하도록 하 는 자극이나 사건

동기이론 : 학습된 무기력
- 동물이 자신에게 발생하는 혐오스러운 경험을 스스로 통제할 수 없을 때, 그 상황을 바꾸거나 벗어나려는 노력을 포기해 버리는 것을 의미



-  104 -





욕구와 욕망


욕구
⋅필수적인 물질이나 조건의 부족에 의해서 유발되는 상태

욕망
⋅필수적인 물질이나 조건의 부족이 아니라, 충족되지 않는 목표를 지닐 때 발 생

보상의 종류
⋅결핍 보상
▹생존에 필수적인 물질이나 조건이 결핍되었을 때 발생하며 그에 따라 필요 물질이나 조건을 획득하기 위한 행동을 촉볼
⋅비결핍 보상
▹보상 자극이나 활동이 생존에 필수적인 것이 아닐 경우, 즉 욕망은 있지만 욕구를 지니지는 않았을 때에 해당



-  105 -




Maslow의 욕구위계












-  106 -
























-  107 -





심리학개론 6주차 3강 – 식욕과 성욕






식욕과 성욕
인간의 중요한 동기
식욕은 인간의 결핍보상체계에 의존하는 추동
식욕은 뇌가 혈액 내 음식수준이 너무 낮다고 지각할 때 유발
뇌는 포도당, 지방산이라는 두 가지 음식 분자의 양을 파악하고 조절
성욕은 이런 체계에 의존하지는 않지만 삶의 다양한 측면에 영향

포만감
혈액 내 음식 분자의 수준에 영향받지 않음
음식이 소화 되기 전이나 음식 분자가 혈류로 들어가기 전에도 포만감을 느낄 수 있음
위장의 신경세포들에 의해 신호가 뇌에 전달되면 포만감을 느낄 수 있다.

식욕
식욕은 맛과 연관되어 있다.
전채 효과 : 뇌의 오피오이드(opioid) 물질에 의해 유발되며 맛있는 음식을 한 입 섭취하는 순간 분비된다.
인슐린
⋅음식 분자들을 지방의 형태로 저장하게 하는 신호를 보내는 호르몬
⋅인슐린이 분비되면 음식 분자의 수준을 감소시키고, 이에 허기를 느끼게 됨

-  108 -





과식
조절점
⋅인간을  포함한 모든  동물들이 자신이  가장 유지하기  쉬운  체중에  머무르려 하는 것
⋅조절점을 변화시키는 것은 매우 쉬움

과 식
⋅신체가 에너지를 필요로 하지 않을 때 음식을 섭취하는 것

비 만
⋅의학적으로 이상적인 체중보다 20%이상 무거운  경우
⋅나약한 성격이 비만을 부른다
⋅유전은 비만의 영향에 70%  정도의 비중을 차지
⋅과식을 조장하고, 운동량이 절대 부족하며, 좌식 생활을 많이 하는 환경·문화 적 요인

식이요법
⋅적당한 체중 감량에는 효과가 있으나 궁극적으로 건강한 식사와 활발한 신체 활동, 조식을 규칙적으로 섭취하는 것이 더 효과적

성 행동
성 행동은 인간이 즐겨하며 강력한 정서적 쾌감과 다양한 경험을 갖게한다.

번식적 성 행동은 전체 성 행동의 2%에 해당

쾌락적 성 행동은 전체 성 행동의 98%에 해당

성 행동 연구의 어려움
⋅선택  편향 : 객관적으로 답변할 연구자원자 모집이 어려움
⋅반응  편향 : 질문에 정확한 반응을 보이지 않음


-  109 -





성관계를 가지려는 동기


Masters&Johnson's 보고서
남성, 여성은 성관계에 대한 신체반응에 있어서 유사
여성은 남성보다 느리게 반응경향, 각성상태는 더 오래 유지
많은 여성은 여러 번 절정 경험, 남성은 한 번의 절정 후 다시 각성이 불가능 한 불응기
남성 성기의 크기와 성기능 관련이 없음

성적 활동단계
흥분(초기 단계로, 각성이 일어나는 때)
안정기(완전히 각성상태에 이르게 되는 때)
절정(근육의 수축과 남성의 경우 사정을 동반)
해방(성적 긴장의 해방, 불응기)




-  110 -





성적 반응주기
성적 흥분은 성적 욕구를 품는 것과 동시에 발생
성적 흥분이 성욕을 증폭시킴
반드시 절정에 이르러야만 성 행위에 만족하는 것은 아님


호르몬의 역할
혈류(주로 내분비선)에 들어 있는 화학물질이며, 신경세포와 수용기를 작동시 킴
주로 뇌하수체에 의해 조절되며, 뇌하수체는 시상하부에 의해 조절됨
성 호르몬
⋅안드로겐 : 보통 테스토스테론과 같은 ‘남성 호르몬’을 의미
⋅수염이 자라거나 저음의 목소리를 내는 것과 같이 남성적 특성의 신체 발달 을 야기
⋅에스트로겐 : 가슴과 여성 골반의 뼈 구조와 같은 여성적인 특성의 신체 발달 을 야기
⋅두  종류의 호르몬을  남성과 여성  모두 가지고  있지만 남성은  테스토스테론 을, 여성은 에스트로겐을 더 많이 가지고 있음
성 호르몬은 성 행위에 대한 흥미에도 영향을 미침
배란과 성적 욕구
⋅배란기의 여성은 ‘강인하게 잘생긴’ 남성의 얼굴을 선호
⋅배우자가 아닌  다른 남성에게 더 흥미를 보임
옥시토신과 모성애
⋅출산 후의 어머니에게서 분비되는 물질로 어머니와 유아의 정서적 유대를 구 축하도록 도움
⋅성관계의 절정 후 방출되고, 성관계 파트너들 간의 정서적 유대를 이끌어냄
안드로겐 무감각증
⋅X, Y염색체를 가지고 있어 유전적으로는 남성적으로 간주되나, 유전적 돌연 변이로 인해 안드로겐이 수용기와 적절히 결합하지 못함
⋅태아의 성장과 그 후에도 안드로겐이 영향을 미치지 못함



-  111 -




짝짓기에서의 신호
- 짝짓기에서의 선호 : 진화 이론
⋅‘부모 투자’라는 개념에서 유래
⋅남성, 여성 모두 장기적이고 안정적인 관계를 원함
⋅남성은  파트너의  부정행위에  대한  경계심이  높고,  여성은  파트너의  정서적 부정행위에 높은 경계심을 갖음
⋅연구 마다 일관적이지 않은 결과를 도출함

- 성적 취향
⋅이성애자 : 이성에게 성적으로 끌리는 사람
⋅동성애자 : 동성에게 성적으로 끌리는 사람
⋅양성애자 : 양성 모두에게 성적으로 끌리는 사람
⋅생물학적 차이 : 시상하부와 유전자의 차이

학  습  정 리

포만감
혈액 내 음식 분자의 수준에 영향받지 않음
음식이 소화되기 전이나 음식 분자가 혈류로 들어가기 전에도 포만 감을 느낄 수 있음
위장의 신경세포들에 의해 신호가 뇌에 전달되면 포만감을 느낄 수 있다.

Masters&Johnson의 보고서
남성, 여성은 성관계에 대한 신체반응에 있어서 유사

성 호르몬
안드로겐 : 보통 테스토스테론과 같은 ‘남성 호르몬’을 의미
에스트로겐 : 가슴과 여성 골반의 뼈 구조와 같은 여성적인 특성의 신체 발달을 야기

짝짓기에서의 선호 : 진화 이론


-  112 -





심리학개론 7주차 1강 – 성격의 역사적 관점




성격이란
- 다양한 시간과 상황에 걸쳐서 일관되게 나타나는, 다른 사람들로부터 개인을 구별되게 하는 개인의 정서적·인지적·행동적 경향성의 집합

Freud : 의식의 3가지 수준
의 식
일반적인 인식 수준

전의식
쉽게 의식으로 올라올 수 있는 수준

무의식
숨겨진 생각이나 욕망 수준

-  113 -



정신결정론
⋅모든  사고, 감정, 행동 등이 모두 궁극적으로는 어떤  정신적 원인에 의한 것 이라는 관점

Freud : 성격의 구조
- 원초아 (id)
⋅무의식 수준에 자리잡고 있음
⋅출생 시부터 갖고 태어남
⋅성적 욕구 및 공격적 욕구들로 채워져 있음
⋅쾌락원리(pleasure principle)에 따라 작동함
⋅원초아의 본능이 방해를 받아서 위기에 처하면 불안(anxiety)이 발생함

- 초자아 (superego)
⋅전의식과 무의식 수준에 위치함
⋅아동기에 발달됨
⋅옳고 그름에 대한 도덕성 및 양심으로 채워져 있음
⋅자아 이상(ego ideal)에 따라   작동함
⋅원초아가 부적절한 성적 욕구 및 공격적 충동을 표출하는 것을 막으려고 함

- 자아 (ego)
⋅의식, 전의식, 무의식에 모두 걸쳐 있음
⋅아동기에 발달함 (초자아 보다 먼저)
⋅원초아의 욕구와 초자아의 양심 사이에서 균형을 이루려고 시도함
⋅현실원리 (reality  principle)에 따라 작동함

Freud : 성격의 발달 5단계
성격의 발달을 5단계의 심리성적 단계로 구분
각 단계마다 특정 과제를 잘 해결해야 건강한 성격이 발달됨
⋅단계마다  특정  성감대가  우세해지며,  이  성감대에서의  성적  만족을  필요로 함
고 착 (fixation)
⋅만약  아동이 해당 단계와 관련된 욕구와 충동을 만족시키지 못한다면, 그 아 이는 발달이 지체되는 고착을 경험하게 됨


-  114 -




Freud : 심리성적단계

방어기제
- 받아들여질 수 없는 생각이나 충동들이 의식적인 자각에 이르는 것을 방지하 는 무의식적인 프로세스

⋅거 부(denial)
▹고통스러운 사실을 있다는 사실을 의식적으로 거부하는 것

⋅지성화(intellectualization)
▹감정과 충동을 억누르기 위해 그것을 직접 경험하는 대신에 그것들에 대한 생각을 많이 하는 것

⋅투 사(projection)
▹자신의 바람직하지 않은 감정을 다른 사람에게 옮겨 그 감정이 외부로부터 오는 위협으로 보이게 하는 과정

⋅합리화(rationalization)
▹받아들일 수 없는 생각이나 감정을 그럴 듯하게 이유를 내세우는 방어기제

-  115 -



⋅반동 형성(reaction formation)
▹수용할 수 없는 감정을 무의식적으로 바꾸어 생각하는 경우

⋅억 압(repression)
▹의식에서 받아들이기 어려운 생각이나 감정을 무의식에 눌러 숨겨버리는 경우

⋅승 화(sublimation)
▹위협적인 충동을 사회적으로 수용될 수 있는 활동으로 전환

⋅취  소(undoing)
▹위협적인 충동이나 사고를 취소하고 원상복귀하려는 행동

⋅전 치
▹자신의 욕구 충족이 어려울 경우 덜 위험한 상대에게 옮기는 경우





-  116 -





심리학개론 7주차 2강 – 성격의 특질과 요인들


학  습  목 표

1. 칼 로저스의 인본주의 이론의 성격에 대해 인지한다.
2. 성격의 일관성과 상황의 힘을 이해한다.
3. 성격유형을 분류하는 성격특질과 요인을 안다.
4. 성격을 측정하기 위한 검사방법들을 인지한다.

Freud의 추종자들
칼 융 (Carl Jung)
⋅집단 무의식의 발견
⋅원  형
▹집단 무의식의 구성요소
▹인간 정신의 보편적이고 근원적인 심리
▹태어날 때부터 부여
▹인간의 선험적인 조건으로 시·공간적 차이를 넘어 부모시대 때부터 반복됨

- 알프레드 애들러 (Alfred Adler)
⋅우월감의 추구
⋅열등감 콤플렉스
⋅“인간은 누구나 자신이 가지는 컴플렉스를 통해 오히려 그 자신이 우월해진 다.”

- 카렌 허니 (Karen Horney)
⋅부모-아이의 상호작용을 강조
⋅기본  불안
⋅특권 선망

-  117 -




Freud 이론의 비평
과학적이지 않음
⋅검증이 불가능함
⋅개념 정의가 불명확함
⋅이론의 복잡함

표본이 제한적임
⋅주로 여성 신경증 환자들
⋅상류층  사람들
⋅19세기 비엔나 사람들이나 자신을 표본으로 삼음

인본주의 이론
칼 로저스 (Carl R. Rogers)
Freud의 비관적 관점에서 반발
인간의 긍정적 본성에 주목
⋅인간의 타고난  선함, 창의성, 자유 의지 등
자기실현의 경향 강조
⋅인간은  누구나  정신적이고  지적인  가능성,  즉  잠재성을  실현하려는  경향을 가지고 있음
무조건적 긍정적 존중
인본주의의 핵심적 개념
⋅자아개념 : 타인이 자신을 어떻게 보는지 자각하는 것

성격 : 특질과 상황
성격의 관점들
⋅특질이론, 상황이론, 상호작용이론
특질이론
▹상황이 달라도 일관되게 생각하고 행동하게 만드는 성격 특질이 존재함
상황이론
▹인간의 사고나 행동은 상황에 따라 달라짐


-  118 -



상호작용이론
▹성격 특질과 상황이 상호작용하여 인간의 사고와 행동에 영향을 미침


특질이론 : Big Five 요인들(OCEAN)




특질이론 : Eysenck의 3요인





-  119 -





성격측정 : 질문지검사
성격 검사방법
⋅질문지 검사
▹질문지에 지필 또는 컴퓨터로 응답
▹성격프로파일의 형태로 결과를 보여줌
▹장점 : 채점이나 통계분석이 용이
▹단점 : 질문에 포함된 내용만 채점 가능, 편향성의 문제
▹질문지 검사의 대표적 검사
:	Raymond	Cattell의	16PF,	미네소타	다면	성격검사	(MMPI-2), NEO-PI-R


성격측정 : 투사검사
로샤(Rorschach) 검사, TAT 검사
⋅신뢰도와 타당도를 확보해야 함


기질
개인이 특정한 방식으로 생각하고, 느끼고, 행동하는 성향
⋅처음에는 유전적 그리고 생물학적 영향에 의해서 형성됨
⋅환경이 또한 그 영향을 조절함

-  120 -





기질의 4가지 차원 -Buss & Plomin-
① 사교성, ② 정서성, ③ 활동성, ④ 충동성
기질은 태어날 때부터 유전의 영향에 의한 것이므로 비교적 성인이 되어서도 일관되게 나타나는 경향이 있음
수줍음 : 감정표현을 억제하고, 조용하고, 예민한 기질
⋅출생 전부터 경향을 가진다.
⋅가족이나 문화가 영향을 끼침
감각 추구 : 새롭고 고도로 자극적인 무언가를 추구하는 기질
⋅예) 스카이다이빙, 과속  운전, 약물과 음주, 병원  응급실 근무


학  습  정 리


인본주의 이론
칼 로저스 (Carl R. Rogers)
인간의 긍정적 본성에 주목, 자기실현의 강조, 무조건적 긍정적 존중

성격의 관점
특질이론 : 상황이 달라도 일관되게 생각하고 행동하게 만드는 성격 특질이 존재함
상황이론 : 인간의 사고나 행동은 상황에 따라 달라짐
특질이론의 Big Five 요인들
⋅외향성 신경성 호감성 성실성 개방성
특질이론의 Eysenckd의 3요인
⋅외향성, 신경증, 정신병 성향/반응성





-  121 -





심리학개론 7주차 3강 – 성격에 미치는 생물학적, 사회문화적 영향


학  습  목 표

1. 성격에 관한 생물학적 이론들을 이해한다.
2. 성격에 미치는 유전자의 영향에 대해 안다.
3. 성격에 미치는 학습의 영향과 사회인지적 관점을 이해한다.
4. 성격형성에 미치는 사회문화적 영향을 인지한다.


생물학적 성격이론
Jeffrey Gray의 행동 활성화 및 억제 체계
⋅“두 가지의 두뇌 시스템이 기질과 성격의 측면들을 설명한다.“
▹BAS : 활성화 체계, 좌측 전두엽, 긍정, 충동, 외향
▹BIS : 억제 체계, 우측 전두엽, 불안, 처벌, 신경증
⋅영 향
▹뇌 수준 : 특정 뇌 시스템을 활성화
▹개인 수준 : 개인의 동기 및 경험에 영향을 끼침
▹집단 수준 : 타인과 상호작용하는 방식에 영향을 미쳐 보상/처벌을 받게끔 함

성격의 유전가능성
Eysenck의 3요인 모델
외향성
▹내향적인 사람에 비해 감각 자극들에 의해 쉽게 각성되지 않음
▹더 자극적이며 활기찬 활동들을 선호
▹뇌파의 유형 또한 차이를 보임



-  122 -





신경증
▹매우 손쉽고 강하게 각성상태를 보임
▹무서운 상황에서 두려움과 같이 과거에 조건형성된 감정 반응을 나타낼 가 능성이 높음

정신병 성향
▹감정을 잘 통제하지 못하는 사람
▹공격적이고, 충동적이고, 범죄성향을 가질 가능성이 높음

Cloninger의 이론 –C. Robert  Cloninger-
⋅보상 의존성 : 사회적인 보상 경험에 대한 욕구. 반대 개념은 무관심. Gray의 BAS와 관련
⋅위험  회피성 : 비관주의, 수줍음, 불확실성에 대한 두려움, 접근 행동의 억제.
BIS와 관련
⋅새로움 추구 : 새로운  상황에 대해 흥미를 가짐. BAS와 관련
⋅지속성 : 장애물이나 저항에 직면해도 목표를 계속해서 추구하는 경향

Zuckerman의 이론 (대안 5요인)
사교성 : Big Five 이론의 외향성과 유사

신경증-불안 : Big Five 이론의 신경증과 유사

충동적 감각 추구 : Gray의 BAS와 관련

활동성 : 활동에 대한 욕구, 높은 에너지 수준, 도전을 선호함, 편안한 휴식 이 어려움

공격성-적대성 : 언어적 공격이나 보복적인 복수심과 같은 반사회적인 행 동 경향성. Big Five의 호감성 요인과 반대적



-  123 -







성격의 유전가능성
행동 유전학
⋅사고, 느낌, 행동에 미치는 유전적 영향 대 환경적 영향에 초점을 맞춤
⋅쌍생아 연구
유전자를 다른 비율로 공유하는 사람들을 비교. 일란성 쌍생아와 이란성 쌍생아의 연구
출생시부터나 아동치 초기부터 서로 떨어져 살았거나 따로 길러진 쌍생아 들과, 함께 자란 쌍생아들을 비교
특정 행동의 유전가능성
⋅텔레비전 시청 시간, 아동기의 사고 횟수, 결혼 또는 이혼의 경향, 종교적 태 도, 일과 여가에 대한 관심, 심지어 주관적 안녕감이나 행복도 또한 영향을 받음

유전과 가족환경
일반적으로 공유된 가족 환경이 성격에 그다지 큰 영향을 주지는 않는다.
⋅원  인
▹이혼과 같은 동일한 사건도 아동의 나이와 인지적 능력에 따라 각기 다르

-  124 -



게 경험됨
▹아이들은 각자의 기질에 따라 부모에게서 각기 다른 반응을 이끌어내게 되 며, 이러한 차이가 아이들에게 각기 다른 ‘가족 환경’을 조성함
▹어떤 사람들은 성격이 발달하는 과정에서 다른 사람들에 비해 환경의 영향 에 더 민감할 수 있음

성격의 유전 가능성


학습과 인지의 영향
학 습
⋅경험을 통해서 얻어진  행동들의 집합
⋅고전적 조건형성으로부터 발생
⋅조작적 조건형성에 의해 지속적인 강화를 받을 경우 계속  그러한 행동을 하 도록 유지
⋅사회적인 학습에 의해 관찰을 통해 습득·교정해 나감

사회 인지적 관점

-  125 -




⋅사회적 상호작용이 개인의 생각이나 느낌, 행동에 영향을 주고, 주어진  상황 에서 일관되게 나타나는 느낌, 행동들이 성격을 형성한다고 강조
⋅기 대
▹기대는 생각이나 느낌, 행동 등에 강한 영향을 미치고, 이는 다시 성격에 영 향을 미침

통제소제
⋅사건들에 대한 통제의 근원이 자신 혹은 외부에 있다고 보는지에 관한 지각
▹기내적 통제자 : 통제소재가 자신에게 있다고 봄. 성공을 경험시 기대를 높 이고, 실패를 경험시 기대를 감소시키는 경향을 띔
▹기외적 통제자 : 통제소재가 자신이 아닌 외부에 있다고 봄. 성공을 경험시 기 대를 낮추고, 실패를 경험시 기대 증가를 높이는 경향을 띔

자기 효능감
⋅원하는 행동들을 만들고, 수행하는 능력을 가지고 있다는 기대감

성격과 출생순서



-  126 -




성격과 남녀차이
호르몬과 진화론의 차이로 설명
⋅여 성
▹관계를 중요시하는 성격 특질, 즉 사회적 유대감 척도에서 높은 점수
▹더 공감적
▹더 신경질적
▹더 넓은 사회적 관계

⋅남  성
▹타인과 분리되어 독립하려는 성격 특질, 즉 개성, 자율성 등에서 높은 점수
▹더 개성적
▹더 공격적
▹더 주장적
Q)남녀의 차이 천성인가 양육인가?	A)남녀의 차이는 크지 않다.

성격과 문화
타 문화에서도 성격의 요인은 보편적이고 동일하게 나타남
⋅집단주의
▹집단의 욕구를 개인의 욕구보다 더 중요시
▹집단주의 성향 지역 : 중국, 아프리카, 남미, 중동
⋅개인주의
▹개인의 자유, 평등, 즐거움 등을 더 중요시
▹개인주의 성향 지역 : 미국, 캐나다, 영국, 호주

성격에 관한 생물학적 이론
⋅Gary의 행동의 활성화 및 억제체계(BAS, BIS)
⋅Eysenck의 3요인 모델, Cloninger의 이론
⋅Zuckerman의 대안  5요인, 생물학적 성격 이론

유전자와 성격
⋅성격의 유전 가능성, 특정행동의 유전가능성, 유전과 가족환경

-  127 -





학습에 의한 성격
⋅사회적인 학습에 의해 관찰을 통해 습득·교정해 나감

성격에 대한 사회인지적 관점
⋅통제소재, 자기효능감

출생순서
⋅개방성의 영향이 큼





























-  128 -





심리학개론 9주차 1강 – 기억





기본적 기억과정
부호화
⋅들어온  정보를 조직화하고 변형시켜서 기억에 들어갈  수 있게 하는 처리
⋅이전에 저장된 정보들과 같이 저장되거나 그 정보들과 비교해서 저장되게 한 다.

저 장
⋅정보를 기억에 파지하는 처리

인 출
⋅기억에 저장된 정보에 접근하는 처리

기억저장의 종류
- 기억 저장
⋅오랫동안  정보를 보유하는 역할을 하는 신경세포들의 집합
⋅3가지 유형의 기억 저장
감각기억(감각 저장) : 상당한 양의 지각 정보를 아주 짧은 시간 동안 보유
단기기억(즉시 기억) : 아주 적은 양의 정보를 잠시 동안 보관



-  129 -



장기기억 : 아주 많은 양의 정보를 오랫동안 저장
⋅각 유형의 기억들은 특징이 다름
⋅지속시간 –정보가 유지되는 기간
⋅용량  –유지되는 정보의 양

- 3단계 기억 모형 Atkinson과 Shiffrin (1968, 1971), Waugh와 Norman (1965)



기억 저장의 유형
감각 기억(감각 저장)
상당한 양의 지각 정보를 아주 짧은 시간 동안 (전형적으로 1초 이내) 보유함
예) 차창 밖으로 스쳐가는 풍경을 볼 때, 어떤 형태론가의 남는 기억
노력할 필요 없이 발생
어떤 자극이 뇌의 지각 영역을 활성화시켰기 때문에 발생


-  130 -



George Sperling(1960)는 시각에서의 감각 기억을 기록한 실험 보고
⋅첫 번째 그림 : 이 글자들이 아주 잠시 보이면(0.25초 이내) 사람들은 네 개나 다섯 개 정도 보고할 수 있는데, 사람들은 그보다 더 많이 보았다고 주장
⋅두 번째 그림  : 소리를 통해 참가자가 윗줄, 가운데  줄, 아랫줄  중  어느 줄에 있는 글자를 보고해야 하는지 알려줌. 글자들이 사라지자마자 소리를 들려주 면 참가자들은 그 줄에 있던 글자들을 거의 완벽하게 보고할 수 있음.
⇒ 그 결과 영상기억이 아주 많은 정보를 보유하지만, 아주 빨리 사라진다는 것을 보여줌

단기 기억(즉시 기억)
사람이 자극에 주의를 기울이면, 자극에 대한 정보는 단기기억으로 전해짐
되뇌기를 통해 보유시간 연장 가능 (전형적으로 최대 30초 정도)
⋅되뇌기 : 정보를 단기 기억에 유지시키기 위해 자꾸 반복하는 것
전형적으로 5~9개의 독립된 정보를 보유
George Miller(1956)는 단기 기억의 용량은 청크 단위로 측정해야 한다고 주 장
⋅청크(chunk) : 숫자, 글자, 단어처럼 정보의 조직화된 단위
어떤 정보에 대해 자각하고 있다는 것은 그 정보가 단기 기억에 있다는 확실 한 신호(단기 기억에 있는 정보에 더 빨리 접근할 수 있음)
모든 정보들이 단기 기억으로 부호화되지 못함
▹감각기억에서는 아주 짧은 시간 동안만 정보를 보유하는데, 단기 기억으로 부 호화하는 처리시간이 걸림
▹단기 기억에는 아주 적은 수의 정보만 수용할 수 있음

2-1) 작업 기억
단기 기억을 사용하여 문제를 해결하거나 논리적으로 추리하는 것
단기 기억 모형의 제한점을 해결하기 위해 등장 -Baddeley(1986)-
예) 단어맞추기 게임인 스크램블 게임 등
작업기억의 3가지 요소
⋅중앙집행기 :  계획을 세우고, 추리하고 문제를 해결할 때 두 개의 단기 기억 에 있는 정보를 변형하고 해석하는 처리들의 조합
⋅조음 루프  : ‘녹음기’. 단기적으로 생성된 소리를 보관

-  131 -




⋅시공간  잡기장  :  심상이나  물체의  위치를  기억하듯이  시각적이고  공간적인 정보를 보관
복잡한 문제를 해결하기 위해 사용
단기 기억과 작업 기억의 차이
⋅단기 기억의 정보를 변형하고 해석하는 일반적인 처리를 포함










-  132 -





심리학개론 9주차 2강 – 기억 만들기





장기기억
장기 기억 (Long-term memory, LTM)
⋅아주 많은 양의 정보를 오랫동안  저장
⋅지속시간 : 몇 시간 ~  몇 년
⋅작업기억이나 외현적 행동을 안내하는 규칙뿐만 아니라 그림, 단어, 물체들의 의미가 명세한 정보와 당신이 이제까지 행하거나 학습한 모든 것들의 부호화 된 기억을 저장하고 있음
⋅자각하려면 자각하기 전에 그 정보가 장기 기억에서 단기 기억으로 전이되어 야 함/ 정보를 타이핑해서 RAM에 입력하는 것(단기 기억에 저장된 정보), 하드 드라이브에 저장하는 것(장기 기억에 저장된 정보)
⋅저장 용량이 너무 커서 연구자들은 아직  한계를 측정하지 못함
⋅자극이 의미 있으려면 장기 기억에 있는 관련  정보를 활성화시켜야 함
⋅예: ‘여섯’을 보든가 손으로 쓴 ‘6’을 보면 특정 수량을 가리키는 것을 아는데, 이것은 장기 기억에 있는 정보가 활성화되었기 때문에 가능

Hermann Ebbinghaus의 실험
단기 기억과 장기 기억이 별개이며, 작동방식도 다르다는 아주 확실한 최초의 증거


-  133 -



실험방법
무의미 철자(예, cac, rit, dax) 목록을 학습함
↓
망각을 연구하기 위해 일정 시간이 지난 다음 무의미 철자들을 회상함
↓
목록의 처음과 마지막 부분에 있는 철자들을 잘 회상한다는 것을 발견함

계열위치 효과


초두효과
⋅앞의 몇 개의 항목을 잘  기억하는 것(장기 기억에 저장되었기 때문)

최신효과
⋅마지막  몇 개를 더 잘  기억하는 것(단기 기억에 있기 때문)

가운데 부분에 있는 철자들의 낮은 회상률
⋅계열 위치 효과의 사례
⋅단어들을 아주 빠른 속도로 제시한다.
↓
⋅단어들을 들은 다음 답을 적기 전에 숫자를 거꾸로 센다.

-  134 -



간섭
⋅어떤  정보가 다른 정보를 부호화 하거나 인출하는 것을 방해하는 것

기억 만들기 : 부호
정보를 명세하는 특정한 방법
⋅심상
⋅언어적 서술

여러 부호를 사용할수록 더 효과적
⋅추상단어 보다 구체단어가 더 잘  기억

응고와 재응고
응 고
⋅장기기억에 역동적으로 저장된 정보를 뇌의 구조적 변화로 전환시키는 것

재응고
⋅저장되었던  정보를 다시 저장된 구조로 안정시키는 것

수수께끼 비유

처리깊이
정보를 처리할 때 사용된 심적 조작의 수와 복잡성
⋅얕은 처리 : 피상적인 특징에 기초한 처리
⋅중간 수준 : 소리의 특징에 기초한 처리
⋅깊은 처리 : 의미의 특징에 기초한 처리

처리 깊이를 조작하는 질문
⋅얕은 처리 : 단어가 대문자로 쓰여있는가
⋅중간 수준 : 단어가   “train”과 운이 같은가
⋅깊은 처리 : 단어가 다음 문장에 적합한가

-  135 -



⋅I have nothing  to _______ by  helping  you.

전이 적합 처리
처음에 학습할 때 사용한 처리 방식과 같은 처리 방식을 인출할 때 사용하는 것
정보를 더 잘 인출 가능
예시)
⋅자극  : GAIN
⋅학습 : 단어가   “train”과 운이 같은가
⋅인출할 때 같은 처리 :   “brain”과 운이 같은 단어
⋅인출할 때 다른 처리 : “to attain more”라는 의미의 단어

처리 폭
정보를 조직화하고 이미 알고 있는 정보와 통합하는 처리. 종종 연합을 형성해 서 조직화와 통합을 함
⋅이미 알고 있는 정보와 조직화하고 통합하면 정보가 더 효과적으로 부호화됨
⋅정교화 부호화 : 폭넓은 처리를 생산하기 위한 책략들로 구성

우연학습과 의도학습
의도학습
⋅학습하기 위해서 하는 학습

우연학습
⋅학습하려는 의도 없이 발생하는 학습

정서적인 내용에 대한 기억
⋅중립적인 것 보다 정서적인 정보를 더 잘  저장
⋅노아아드레날린의 분비, 편도체 활동
⋅노아아드레날린: 신경전달물질의 하나로, 강한 정서를 경험할 때 분비되며 정 서가 기억을 향상시키는 것을 가능하게 하는데 중요한 역할을 함

-  136 -




섬광기억
극적인 사건에 대한 아주 선명하고 세부적인 기억
Roger Brown과 James Kulik이 ‘섬광기억’이란 용어를 만들고, 이에 대한 첫 번째 연구를 수행 / 자기에게 중요한 결과를 주는 경우에만 섬광기억으로 저 장한다고 제안
⋅예시)
▹▹2001년 9월 11일 어디에 있었나?
▹누구와 같이 있었나?
▹무엇을 하고 있었나?
▹그 뉴스를 들었을 때 기분이 어떠했나?
시간이 경과함에 따라 왜곡이 일어남을 발견할 수 있음
그 상황에서 정서적이지 않은 측면들을 섬광기억에 수반하는 강한 정서적 반 응보다 더 잘 기억함


학  습  정 리

장기기억과 단기기억의 관계
컴퓨터 유추
⋅불활성 정보는 장기 기억에 저장 (하드  드라이브)
⋅정보를 인출하면 장기 기억(하드  드라이브) →  단기 기억(RAM) 으로 정보가 이동함

기억 만들기
부호화 : 정보를 명세하는 특정한 방법
응고 : 장기기억에 역동적으로 저장된 정보를 뇌의 구조적 변화로 전 환시키는 것
재응고 : 저장되었던 정보를 다시 저장된 구조로 안정시키는 것
처리의 변산성
⋅처리 깊이, 처리 폭
의도학습 : 학습하기 위해서 하는 학습
우연학습 : 학습하려는 의도 없이 발생하는 학습


-  137 -





심리학개론 9주차 3강 – 기억 정보 인출하기와 망각, 기억향상




장기기억의 종류


감각양상별 기억 저장
시각이나 청각과 같은 한 가지 지각시스템에서 온 정보를 파지하거나, 언어처 럼 특정한 처리시스템에서 오는 정보를 파지하는 기억 저장
의미기억 : 단어의 의미, 개념, 그리고 세상에 대한 사실에 관한 지식
일화기억 : 특정한 시간, 장소, 그리고 상황이 연합된 사건에 관한 기억. 개인 적 경험

-  138 -




외현기억과 암묵기억
외현 기억 (서술적 기억)
⋅자발적으로 장기기억에서 인출되어 단기 기억으로 불려올  수 있음
⋅자발적으로 회상 가능
⋅일화기억이나 의미기억으로 저장될  수 있음
⋅시각이나 청각과 같이 어느 감각양상으로도 발생할 수 있음
⋅인지학습 이후에 저장된 정보 /  인지학습은 당장 사용되지 않고 나중에 사용 될 수도 있는 정보를 획득하는 것
⋅활성화되면 작업  기억에서 조작할 수 있음

암묵 기억 (비서술적 기억)
⋅무의식적이며,  자발적으로  장기기억에서  접근되어  단기기억으로  보내질  수 없음
⋅특정한 자극이 주어지면 정해진  방법으로 정보를 처리하거나 행동하기 쉽게 만듦
⋅일화기억이나 의미기억으로 저장되지 않음
⋅개념이나 세상에 대한 사실이나 특정 사건에 대한 정보를 명세하지 않음
⋅어느 감각양상으로도 발생할 수 있음
⋅인지학습 이후에 저장되지 않으며, 다른 유형의 학습에서 발생함
⋅재해석될  수도 없고, 작업  기억에서 조작될  수도 없음

암묵기억 5가지 유형
고전적 조건 반응
연합학습의 한 유형
중립적인 자극에 대한 조건반응의 형성

비연합 학습 (습관화)
자극에 반복 노출되어 그 자극에 대한 반응성이 감소

습관
적합한 반응이 주어졌을 때 자동적으로 (의식적 사고 없이) 수행되는 잘 학습 된 반응

-  139 -



기술
다양한 방식으로 조율된 습관들의 조합
⋅통제처리 : 과업의 각 단계마다 주의를 기울일 것을 요구하고, 단계들을 조율 하려면 작업기억을 사용할 것을 요구하는 처리로 외현기억에 의 존
⋅자동처리 : 각 단계나 단계들 간의 관계에 주의를 기울이지 않고도 일련의 단 계를 수행하며 암묵기억에 의존
ex) 자전거 타기는 기술. 자전거 타는 법을 배우면 균형잡기, 페달 밝기 등과 같은 요소들은 습관이 됨

점화
- 하나의 과제를 수행하는 것이 다음에 그 과제나 그와 유사한 과제를 수행하 는 것을 쉽게 하면 지각이나 행동의 점화가 발생한 것

기억에서 정보 인출하기
회 상(recall)
⋅외현기억을 의도적으로 자각상태로 불러오는 것
⋅장기 기억에 있는 외현 정보를 단기 기억으로 전이하는 것이 필요

재 인(recognition)
⋅부호화된 자극을 이미 기억에 저장된 그 자극에 대한 정보와 성공적으로 맞 추는(대응) 행위

단 서
⋅기억해내는 것을 촉발하거나 증진시키는 자극, 사고, 감정
⋅물체나 사건을 환기시켜주는 것

인출 : 과거 이상의 것
Loftus (1993)의 오기억 연구
⋅10대 소년에게 어렸을 때 쇼핑몰에서 가족을 잃어버린 적이 있었다고 이야기
⋅사실처럼 들리지만, 허구라고 알려줌


-  140 -



⋅후에 25%의 참가자들이 사실이라고 회상하며, 아주 세부적인 내용까지 기억
▹자기를 발견한 노인이 입고 있던 면 셔츠, 엄마에게 꾸지람을 들었다 등을 회상함
오기억
⋅실제 발생하지 않은 사건이나 상황에 대한 기억

사회 전염
⋅한 사람의 기억을 다른 사람들도 자신이 기억하는 것이라고 착각하는 것

Ebbinghaus의 망각곡선



망각 : 기억을 잃는 여러 경로
최근 일을 이전에 일어났던 일보다 더 잘 기억해내고, 대부분의 망각은 학습하 고 곧 일어남
시간이 지나면 남아 있는 기억을 점점 덜 망각하게 됨
정보가 확실하게 장기기억에 저장될 정도로 충분하게 처리되지 않으면 부호화

-  141 -



실패가 일어남

쇠퇴
⋅시간이 지나면서 기억이 없어지는 것
⋅신경세포들 간의 연결이 없어지기 때문에 일어남

간섭
⋅어떤  정보가 다른 정보를 부호화하거나 인출을 방해하는 것
⋅역행간섭 : 새  정보가 이전 정보를 방해함
⋅순행간섭 : 이전 정보가 새  정보를 방해함

기억상실증
기억상실증
⋅특정 기간 동안  기억을 잃어버리는 증상
⋅기질적 기억상실증 : 뇌졸중, 부상, 질병 후에 발생
⋅기능적 기억상실증 : 트라우마나 극심한 스트레스 후 발생
⋅뇌자체에 문제는 없음

역행성 기억상실증
⋅이전 기억을 못하는 기억상실증
⋅유아기 기억상실증

순행성 기억상실증
⋅이미 응고된 온전한 기억은 그대로 두지만 새로운  사실을 저장하는 것을 못 하는 기억상실증
⋅H.M.의 사례
⋅영화 : Memento

억압된 기억에 대한 논쟁
Q) 프로이트가 가정했던 것처럼 무의식적으로 밀어놓은 기억이 나중에 나타난 것일까, 아니면 오기억일까?

-  142 -



A) 증거는 일관성이 없다
억압된 기억 : 실제 사건에 대한 기억인데 프로이트가 믿었던 것처럼 그 사건 이 정서적으로 위협적이어서 무의식적으로 밀어놓은 기억

기억 향상시키기
- 조직화하기
⋅청크로 만들어라!
▹조직화 전에 우선 내용들을 청크로 만들어라.
⋅묶어라!
▹청크들을 서로 밀접하게 연합하도록 조직화하라.

- 처리하기
⋅깊이 처리하라!
▹처리 깊이를 더 깊게, 처리 폭을 더 넓게 처리하라.
⋅전이 적합 처리
▹검사 방식에 대응시켜라.
⋅분산 학습
▹학습 간에 간격을 두고 짧은 시간 동안 학습하라.

- 기억술
⋅물체들이 상호작용하는 시각화하기
▹가장 효과적인 기억술은 상호작용하는 심상을 이용하는 것
⋅‘특정 장소’에 시각화하기
▹물건들을 특정 장소에 위치시킴
⋅걸이단어법
▹장소법과 유사하지만 장소 대신에 한 집단의 물건들을 순서대로 기억
⋅머리글자어
▹구에 있는 단어들의 첫 글자를 토대로 만들어진 발음할 수 있는 단어를 기억





-  143 -





학  습  정 리

외현기억과 암묵기억
외현기억 : 자발적응로 인출되어 단기 기억으로 불려올 수 있음
⋅의미기억, 일화기억
암묵기억 : 무의식적이며, 자발적으로 인출되어 단기 기억으로 불려 올 수 없음

기억 인출
회상 : 외현기억을 의도적으로 자각상태로 불러오는 것
재인 : 부호화된 자극을 이미 기억에 저장된 그 자극에 대한 정보와 성공적으로 맞추는(대응) 행위

오기억
실제 발생하지 않은 사건이나 상황에 대한 기억















-  144 -





심리학개론 10주차 1강 – 생애전반에 걸친 심리학 : 수정에서
탄생까지, 유아기


학  습  목 표

1. 태내에서의 발달을 이해한다.
2. 신생아의 능력을 인지한다.
3. 유아기와 아동기의 신체 통제능력의 발달과정을 이해한다.
4. 유아기와 아동기에 발현되는 지각능력, 언어능력을 배운다.


시작 : 수정에서 탄생까지
생식세포
⋅정자
⋅난자

염색체
⋅XX  = 여성
⋅XY = 남성

성숙(Maturation)
⋅나이가 들수록 신체, 두뇌 혹은 행동 상에 유전적으로 프로그램된 변화가 나 타나는 과정

-  145 -




태아발달
삼분기
⋅자궁 속에서 성숙과 환경의 상호작용 과정이 점차적으로 인간을 만들어가는 과정을 3개월씩 똑같이 나누어 ‘삼분기’라고 부름


1분기 : 수정란
⋅수정에서 2주까지

2분기 : 배아
⋅수정 후 2주부터 8주까지
⋅머리부터 발끝까지의 축을 가진  튜브 형태

3분기 : 태아
⋅수정 후 8주부터 출산 전까지
⋅신체의 주요 구조가 모두 나타남


자궁 속에서의 학습과 행동
태아는 거의 처음부터 활동적이다.
심장 박동과 같은 자동적 움직임 → 광범위한 균형행동
즉, 태아는 자주 움직이지는 않지만, 움직일 때에는 매우 활동적이며, 심박수와 움직임의 패턴은 조화를 이룬다.
남자 태아가 여자 태아보다 더 활동적이다.
태아경 검사

-  146 -



⋅임신 20주~25주 후에 실시
⋅태아경이라고 하는 특수한 빛을 발산하는 장치
⋅태아는 실제로 손을 움직여 눈을 가린다.
De-Casper & Fifer (1980)의 실험
⋅태어나기 6주 전부터 엄마들로 하여금 <모자 쓴 고양이> 이야기를 크게 읽 도록 함
⋅태어난  몇 시간 후 아이는 엄마의 목소리가 나오는 속도로 젖꼭지를 빪
⋅다른 이야기가 아닌  <모자 쓴 고양이>를 읽는 엄마 목소리를 더 선호
자궁 속에서 태아가 행동하는 방식은 출산 후 아이의 행동을 예측함
⋅심박수의 변화가 다양한 태아가 나중에 언어를 더 빨리 배우며 놀이의 형태 도 더 정교함

기형 발생요인
수정란, 배아, 태아에 손상을 일으킬 수 있는 화학물질, 바이러스, 방사선 등의 외부적 요소
⋅엄마의 질환 (수두, 풍진, HIV)
▹정신지체, 바이러스 감염, 태아의 뇌손상, 집중과 주의기억의 문제
▹아기가 배아일 때 어머니가 풍진에 걸린 경우, 반수가 넘는 아기가 정신지체를 갖고 태어남

⋅알코올과 약물 (알코올, 헤로인, 코카인)
▹태아 알코올 증후군, 신체적 결함, 주의력의 문제, 불면 등
▹코카인은 아버지의 정자에도 영향을 주며, 정자가 난자에 침투하면서 태아와 아 기에게 손상을 가져올 수 있음

⋅카페인과 흡연
▹과도한 카페인은 유산, 저체중아 출산 등의 증상을 가져옴
▹흡연은 높은 유산율, 저체중, 소두, 사산 등과 상관있음

⋅식습관과 오염  (빈약한 식습관, 엽산 결핍, 중금속  오염  물고기)
▹엽산 부족 시, 선천적 결손증을 유발할 수 있음. 두개골의 윗부분이 없이 태어나 거나 척추뼈 갈림증을 갖고 태어날 수 있음

-  147 -



▹메틸수은에 오염된 물고기를 먹으면 청각이나 시각에 문제

⋅어머니의 스트레스
▹스트레스가 어느 정도 이상으로 심한 경우, 유아는 주의집중장애, 높은 수준의 불안, 사회적 이상행동 등을 보임
▹코티졸 분비의 증가, 자궁 혈류량의 감소로 태아에게 산소·영양 결핍이 나 타나며, 두뇌 성장의 억제, 주의집중장애, 불안, 사회적 이상행동 등의 문제

신생아
신생아 : 진행 중인 작업
⋅두뇌는 출생 시에 완전히  발달되어 있지 않다.
(아마도 어른 크기의 두뇌 크기를 가지면 산도를 통과하기 어렵기 때문. 따라 서 두뇌 발달은 출생 후에도 계속된다.)
⋅정교한 감각 능력의 기초를 가짐
▹높은 주파수의 여성 목소리에 민감하게 반응
▹후각도 민감

반사반응
반사(reflex)
⋅자극에 대해 선천적이고 자동화된 반응
▹숨쉬기 반사
▹눈 깜박임 반사
▹눈동자 반사
▹빨기 반사
▹삼키기 반사
▹먹이찾기 반사
▹손바닥 쥐기 반사
▹헤엄치기 반사
▹모로 반사(깜짝 놀란 아기가 팔을 벌려 누군가를 붙잡으려는 반사)
▹바빈스키 반사(발바닥을 때렸을 때 엄지발가락을 구부리고 다른 발가락은 활짝 펴는 행동)

-  148 -



출생 시, 아기가 가지고 있는 많은 반사는 아기가 자라면서 사라짐


기질(Temerament)
아기는 초기부터 개인적 성격의 기초를 보임
⋅수월한 아이, 까다로운  아이
⋅접근 스타일, 회피  스타일
기질에 대해서는 초기의 양육 경험이 좌우한다는 반론이 있음

신체발달 및 운동발달
신체발달 및 운동발달은 일관된 순서가 있음
⋅머리 →  몸통 →  양팔 →  양 다리
⋅위 →  아래로 발달
⋅신체의 중심부 →  주변부로 발달

지각발달
감각 기간은 나이에 따라 발달이 다르다.
청 각
⋅시각과 비교하여 더 완전하게 발달태어 태어남
⋅4개월 된 유아의 경우 화음과 불협 화음 중  화음을 더 선호
시 각
⋅처음 유아는 어머니의 모습을 전체를 다 볼 수 없음
⋅시각적 절벽 실험
▹ 결론) 시각 발달이 완전하지는 않아도 깊이를 지각하고 있었음







-  149 -




습관화 기법



언어발달
- 언어는 어떻게 얻어지는가?
⋅행동주의 이론
▹ 학습의 결과
▹ 언어의 핵심적 요소를 설명하지 못함

⋅생득적 이론
▹ 행동주의 이론의 반론
▹ 언어는 타고나는 것이다.
▹ 언어 습득 장치 (LAD)

⋅상호작용적 이론
▹ 학습과 선천적인 것이 결합된 것이다.



-  150 -






아동 지향어
⋅보호자 (주로 엄마)가 아기에게 말할 때 사용하는 언어

과잉 확장, 과소 확장
⋅과잉  확장 : 새로운  대상이나 상황을 단어를 과하게 넓게 사용하며 나타내는 경향
⋅과소 확장 : 때때로 단어를 너무 좁은 범위에서 사용하는 경향

문 법
⋅단어를 조합하여 무수히 많은 숫자의 문장을 만들어낼 수 있게 하는 규칙. 언 어의 핵심

전보어
⋅전보를 치듯이 말하는 것. 압축 시켜 말함

과잉 규칙화 오류

-  151 -




⋅새로 학습한 규칙을 그것이 적용되지 않는 경우에도 적용하여 말할 때 나타 나는 실수
⋅예시) 아이들이 영문법에서 규칙동사는 play  –  played, 불규칙동사는 eat  – ate가 되는 것을 이해하는데, 불규칙동사로 ran 대신 runned를 사용하는 등 의 실수를 함

결정적 시기 (각인)
⋅특정 유형의 학습이나 어떤  발달 측면이 가능한 짧은 시간
⋅언어를 습득함에 있어서도 결정적 시기가 존재함
⋅일반적으로 사춘기 이전










-  152 -





장기 기억발달
유아의 외현 기억
⋅3개월 된 유아들도 외현 기억, 즉 자발적으로 회상할 수 있으며 다른 맥락에 서 사용할 수 있는 기억을 저장할 수 있음

유아의 암묵 기억
⋅마찬가지로 3개월 된 유아들도 특정한 맥락에서 특정한 지각과 행동을 하게 하는 암묵 기억을 저장할 수 있음

유아의 기억 발달
⋅언어 습득은 기억에 의존
⋅기억은 언어습득, 운동 능력 기타 다른 영역에 있어서 매우 중요함

자궁 속에서의 학습과 행동
⋅태아는 거의 처음부터 활동적

신생아의 반사 반응
⋅숨쉬기 반사, 눈  깜짝임  반사 , 눈동자 반사, 빨기 반사, 삼키기 반사, 먹이찾 기 반사, 손바닥 쥐기 반사, 헤엄치기 반사, 모로 반사, 바빈스키 반사

기 질(Temerament)
⋅아기는 초기부터 개인적 성격의 기초를 보임

유아의 신체발달 순서
⋅머리 →  몸통 →  양 팔 →  양 다리
⋅위 →  아래로 발달
⋅신체의 중심부 →  주변부로 발달





-  153 -





심리학개론 10주차 2강 – 생애전반에 걸친 심리학 : 유아 및 아동기


학  습  목 표

유아기와
애착 및

아동기에 일어나는 인지발달을 이해한다. 사회적, 정서적 발달을 안다.


Piaget의 인지발달 이론
인지발달
⋅유아의 정신적 능력에서 성인의 정신적 능력으로 넘어가는 점진적 이행 과정

인지발달 이론의 주요 개념
⋅도 식 (schema)
▹ 감각이나 지각적 입력을 구조화하고 적절한 반응을 연결하는 정신적 구조


-  154 -



⋅동 화 (assimilation)
▹ 새로운 자극을 구조화하고 해석하며 적절히 반응할 때 기존에 존재하는 도 식을 사용하도록 하는 프로세스

⋅조 절 (accommodation)
▹ 더 넓은 범위의 상황에 대처하기 위해 기존 도식의 변화나 새로운 도식의 창조를 가져오는 프로세스

감각운동기
연 령
⋅0~2세

주요 성취
⋅대상 영속성
▹ 대상이 당장 지각 되지 않아도 계속해서 존재한다는 사실에 대한 이해

⋅모 방
▹ 대상이나 사건이 부재일 경우, 그에 대한 생각을 할 수 없기 때문에 과거에 지각된 사건을 모방하지 못함

전조작기
연 령
⋅2~7세

중요 성취
⋅당장 존재하지 않는 대상이나 사건에 대한 생각을 심적 표상을 통해 하게 됨
⋅상징 놀이의 참여가 가능
⋅심적 표상을 조종하거나 조작하는 ‘논리’를 갖고 있지 않음

보존 개념을 이해하지 못함
⋅보존(conservation) : 양이나 질량  등의 특정 속성이 물질이나 대상의 모습이

-  155 -



바뀌어도 추가되거나 제거되는 것이 없으면 같다고 생각하는 것

액체의 보존개념



구체적조작기
연 령
⋅7~11세

중요 성취
⋅보존개념을 이해함
⋅타인의 관점을 취할 수 있음
⋅과정을 되돌려서 생각하는 가역적 사고가 가능함

형식적조작기
연 령
⋅11세(가장 빠를 경우)

-  156 -





중요 성취
⋅추상적 개념으로 논리적 추리가 가능함
⋅추상적 개념으로 가역적 사고가 가능함
⋅가설적 상황에 대한 판단이 가능함

아동의 개념 : Piaget를 넘어서
Piaget 이론의 반론
⋅특정한 검증 방법에 묶여 있음
▹ 쉽게 관찰되는 행동 측면만을 주로 평가
⋅Piaget가  주장한  인지발달  순서의  구분  연령  이전에도  그  능력을  보여주는 경우가 있음





정보처리와 신경발달
정보처리적 접근
⋅지각과인지는 뇌에서 일어나는 특정한 과정 때문에 나타나는 현상이며, 지각 과 인지 능력은 그것과 관련이 있는 뇌의 특정 영역이 발달함에 따라 함께

-  157 -



발달한다.
작업 기억
⋅작업  기억이  나이가 들면서  증가함에  따라 기억  능력에서의 양적인  변화가 질적인 변화를 가져온다.
두뇌 발달
⋅수초 : 신경세포의 축색돌기에서 절연재의 역할을 하는 지방 물질
⋅나이에 따른 뇌의 급속한 성장과 이러한 성장의 일부는 신경 전달의 속도와 효율을 증가시키는 수초의 형성으로부터 발생한다.

Vygotsky의 사회문화적 이론
사회적 상호작용의 역할을 강조
아동이 문화의 규칙과 관습을 학습함으로써 세상의 표상을 구축함
문화와 뇌 성숙은 각각 독립적으로 인지발달에 영향을 미치는 것이 아니라 두 요인은 서로 상호작용함

사회성 발달 및 정서발달
애 착
⋅누군가와 함께  있고 싶어 하고  떨어져 있을 때 그 사람을 그리워하게  하는 정서적 유대


-  158 -




John Bowlby(영국의 정신분석가): 발달 심리학자들 사이에서 널리 인정받는 애착에 관한 이론을 만들어냄. Bowlby에 따르면 아동은 일정한 단계를 거쳐 애착을 발달하게 됨

분리 불안
⋅보육자로부터 멀어지는 것을 두려워하는 것
⋅보통 6개월 ~  2살  사이에 나타남
⋅인지발달의 변화 때문에 발생할 수 있음. 즉, 유아는 보육자라는 대상이 비교 적 오래 눈앞에 없더라도 그 사람에 대해 기억하는 능력이 생겼기 때문에 불 안해함

Mary Ainsworth(1978)의 애착 실험

Mary  Ainsworth(1978)의 애착 유형
안정 애착 : 보육자가 떨어지면 불안해 하다가 보육자가 다시 나타나면 빠 르게 안정을 찾음 (미국 아기들의 60~70%)

회피 애착 : 보육자가 있으나 없으나 크게 개의치 않음. 엄마나 낯선 사람에 게 동등한 안정감을 보이며, 보육자가 나타나도 즉각적으로 다 가가지 않음 (미국 아기들의 15~20%)

저항 애착 : 보육자를 탐색 작업을 위한 기반으로 사용하지 않고, 대신 보육 자 옆에만 머무르다가 사라지면 화를 냄. 보육자가 나타났을 때 때리며 쉽게 진정되지 않음 (미국 아기들의 10~15%)

혼란 애착 : 아이가 무반응의 기간을 가지고 우울해하다가 검사가 끝날 때 쯤 갑작스런 감정을 표출하기도 함 (미국 아기들의 5~10%)

자기 개념과 정체성
⋅자기 개념 : 사람이 스스로를 정의하는 신념, 욕구, 가치, 속성
⋅자기 개념은 필연적으로 아이의 인지발달 수준에 기반을 두고 있음
⋅미취학 아동들은 자신의 행동이나 신체적 외모와 같은 매우 구체적인 것들로 자기의 개념을 생각함

-  159 -



⋅8~11세가 되면 자신의 성격적인 측면까지 포함한 자기 개념을 가짐

성 역할
⋅남성과 여성에게 각기 문화적으로 적절하다고 정의된 행동
⋅부모나 교육자뿐만 아니라 또래집단의 상호작용 또한 많은 영향을 끼침


학  습  정 리

Piaget의 인지발달 이론의 주요 개념과 발달 단계
주요 개념 : 도 식, 동 화, 조 절
발달 단계 : 감각운동기 → 전조작기 → 구체적 조작기 → 형식적 조작 기

보존 개념
양이나 질량 등의 특정 속성이 물질이나 대상의 모습이 바뀌어도 추 가되거나 제거되는 것이 없으면 같다고 생각하는 것

Vygotsky의 사회문화적 이론
사회적 상호작용의 역할을 강조

애 착
누군가와 함께 있고 싶어 하고 떨어져 있을 때 그 사람을 그리워하 게 하는 정서적 유대

Mary Ainsworth(1978)의 애착 유형
안정 애착, 회피 애착, 저항 애착, 혼란 애착








-  160 -





심리학개론 10주차 3강 – 생애전반에 걸친 심리학 : 청소년기와
성인기, 노화


학  습  목 표

1. 도덕발달과 발달이론을 이해한다.
2. 청소년기에 일어나는 사고과정과 정서적 변화를 인식한다.
3. 성인기의 신체적, 사회적, 정서 발달을 이해한다.
4. 성인기의 노화가 지각, 기억, 지능에 미치는 영향을 안다.



도덕발달
Kohlberg의 이론
⋅어린  아이부터  어른들까지  ‘도덕적  딜레마’(moral  dilemma)  상황에  어떻게 반응하는지 체계적으로 연구

도덕 발달의 3가지 수준
인습 이전 수준
⋅무엇이 옳은 행동인지가 권위자에 의해 결정된다.
인습 수준
⋅사회적 질서를 유지하고 사람들이 어울리도록 하는 규칙의 역할에 초점을 맞 춤
인습 이후 수준 (원리적 수준)
⋅생명은 최상위의 규칙이며, 다른 모든  것은 부차적
⋅특정 규칙을 받아들이거나 거부하는 결정을 좌우하는 추상적인 원리의 역할 에 초점을 맞춤




-  161 -





Kohlberg의 도덕적 딜레마
Heinz 실험
⋅죽어가는 부인을 구하기 위해, Heinz는 깍아서 팔 수 없다는 약사의 가게에 침입해서 그 약을 훔쳐냈다.
⋅Q) Heinz의 행동이 올바른 행동이라고 생각하십니까? 그렇게 생각하는 이유 는 무엇입니까?
⋅10~16세 아이들에게 질문함
⋅인습 이전 수준의 반응
▹ “부인을 죽게 놔두면 혼날 것이다.”
⋅인습 수준의 반응
▹ “아내를 죽게 내버려두면 사람들은 그가 비정한 사람이라고 생각할 것이 다.”
⋅인습 이후 수준의 반응
▹ “인간의 생명은 최상위의 원칙이며, 다른 모든 것은 부차적이어야 한다.”


Kohlberg의 이론의 반론
남자 아이와 성인 남성만을 대상으로 연구함
도덕적 딜레마에 관한 의사결정은 추상적 추론만으로 결정되는 것이 아님
⋅양 심
▹ 추상적 도덕 추론보다 훨씬 더 일찍 발달. 보통 3세 전후
⋅공  감
▹ 다양한 도덕적 상황에서 공감을 느끼고 행할 수 있는 정교한 능력이 초기 청소년기에 나타남


청소년기
신체발달
⋅사춘기
▹ 호르몬의 작용으로 생식기가 성숙하게 됨
▹ 2차 성징이 나타남
▹ 여자 아이의 경우 8~14세, 남자 아이의 경우 9~15세 사이에 발달 시작

-  162 -



⋅청소년기
▹ 사춘기의 시작과 십대의 끝 사이의 기간
▹ 중요 인지발달은 추상적으로 추론하는 능력임

- 과거에 비해 더 이른 나이에 사춘기가 발생하는 이유(가설)
⋅영양 공급. 과잉  체중인 여자 아이가 더 빨리 초경을 경험
⋅여자 아이들의 경우 특정 유전자를 갖고 있고, 아버지가 없는 경우 그 스트레 스가 사춘기를 앞당긴다는 연구가 있음
⋅동물의 사료에 호르몬들이 더해지고 이 동물을 인간이 음식으로 소비하는 일 이 빈번해지면서 사춘기에 영향
⋅폴리브롬 바이페닐 같은 환경오염  화학 성분들이 사춘기에 영향

- 청소년의 자기 중심성
⋅상상 청중
▹ 자신을 배우라 생각하고, 나머지 사람들은 청중으로 생각하는 신념
⋅개인적 영웅담
▹ 자신이 스타이고, 스타로서 비범한 능력과 명성을 가지고 있다고 주장

청소년기의 사회성 발달 및 정서발달
‘청소년기 = 질풍노도의 시기’
⋅부모와의 갈등
▹ 초기 청소년기에 가장 잦음
▹ 갈등의 강도는 중기 청소년기에 가장 큼
⋅격렬한 기분 변화
▹ 청소년의 1/3이 우울감과 고독감을 느끼지만 정상적인 발달의 과정임
⋅모험  추구
▹ 위험 행동과 범죄를 저지르기 쉬움
⋅또래  관계
▹ 동성 간의 친밀함을 강하게 느낌
⋅10대들의 임신
▹ 경제적 빈곤이나 아버지의 부재를 겪는 청소년들에게 더 빈번히 일어남


-  163 -





성인기와 노화
변화하는 신체
⋅여성의 폐경
▹ 45~55세 사이에 주로 발생
▹ 안면 홍조와 같은 신체적 변화가 일어남
▹ 우울증과 같은 정서 불안을 심각하게 느끼는가 하면, 인간으로 성숙하는 편안함을 느끼기도 함 (완경기)
⋅남자 : 40세 이후 정자 생산능력이 감소하기 시작함 (정자 생산능력을 완전히 잃어버리진 않음)
⋅영양공급의 부족은 뼈를 손상시켜 칼슘 부족과 골다공증을 야기
⋅운동부족은 성인의 비만 또는 체중미달, 게으름, 체력부족을 야기
⋅의미 있는 활동의 부족은 무기력과 무감각을 야기
⋅노화는 뇌에 영향을 미쳐 지각과 인지능력에도 영향을 끼침

시 각
⋅ 65세 인구의 절반 이상이 백내장을 앓음

청 력
⋅50세 이후에는 고주파의 소리를 듣기가 어려움

기 억
⋅일화 기억은 비교적 온전히  남아있으나, 새로운  외현 기억을 저장하는 것은 어려움
⋅의미 기억 또한 비교적 온전히  남아있음
⋅전두엽  기능의  손상으로 작업  기억과  전략 수립이  관련된 과제에  어려움을 느낌






-  164 -







지능과 구체적 능력
⋅사람의 전반적 지능 수준은 11세~78세까지 매우 안정적임
⋅유동 지능
▹ 참신한 방식으로 추론하고 새로운 해결책을 찾아내는 능력
⋅결정 지능
▹ 과거에 저장된 지식을 사용하여 익숙한 방식으로 추론하는 능력

유동 지능과 결정 지능의 평가 방법
⋅종단 연구
▹ 동일한 집단을 지속적으로 관찰하는 방법
▹ 결과1) 50 중반~70대 초반에는 두 가지 지능이 모두 감소
▹ 결과2) 감소하기 전까지는 두 종류의 지능 모두 안정적
⋅횡단 연구
▹ 다른 연령대의 사람들을 표집해 동일한 시점에 검사를 실시
▹ 결과1) 유동 지능은 20대 후반부터 감소
▹ 결과2) 결정 지능은 나이에 따라 증가하며, 생의 마지막에만 감소




-  165 -




성인기의 사회적, 정서적 발달
Freud는 성격은 아동기에 형성된다고 주장하지만 Erikson은 성숙과 학습의 결 과에 따라 나타나는 성인기의 심리사회적 발달 3단계를 제안

Erikson의 심리사회적 발달의 3단계
⋅성인기 1단계 : 친밀감 대 고립감
▹ 타인과 친밀한 관계를 형성
⋅성인기 2단계 : 생산성 대 침체감
▹ 중년들은 미래에 대해 생각하고 자녀들을 위해 어떻게 할지, 사회에 어떻 게 기여할 것인지 결정
▹ 이 단계를 달성하지 못하면 삶의 무의미함을 느낌
⋅성인기 3단계 : 통합감 대 절망감
▹ 자신의 삶을 되돌아봄
▹ 자신의 인생을 가치 있게 여기지 못할 때 절망감을 경험
지속적인 성격 발달
⋅학자들은 성격의 시간적 변화는 거의 없으며, 있다 해도 미미한 수준으로 보 고 있음
⋅Paul Costa와 Robert  McCrae(1988)는 Big  5 성격요인을 측정하는 표준화된 검사 실시 ⇒ 정상적인 노화 과정은 질병, 사별, 이혼 등 중요한 사건들을 포 함하고 있음에도 불구하고 노화가 성격에 미치는 영향은 매우 적다는 결론
⋅노인들은 젊은이보다 호감성과 성실성에서 더 높은 점수를 보임

성숙된 정서
⋅나이가 들수록 젊은 사람에 비해 긍정적인 정서를 더 많이 경험
⋅나이가 들면서 정서를 더 잘  조절할 수 있게 됨


노년기
사망하기 전 몇 년 동안은 신체적으로 건강하더라도 많은 사람들이 생애 초기 처럼 정신적으로 잘 기능하지 못함
나이가 들면서 뇌로 공급되는 혈액이 줄어드는데, 이것은 혈관 자체가 작아지 기 때문
노인들은 사회적 지지를 잃은 후 인지적으로 제대로 기능하지 못함

-  166 -




두뇌가 과거처럼 효과적으로 작동하지 않기 때문에, 혈액이 운반하는 영양소 와 산소를 적게 공급받음 ⇒ 노인들이 계속 도전적인 과제에 몰두한다면 두뇌 에 공급되는 혈액을 증가시켜 사고능력을 향상시킬 수 있음
신경세포의 수상돌기는 노년에도 정상적인 성장을 계속함
타인과 상호작용하지 않는 것은 신경기능을 더욱 낮추는 결과를 낳음








-  167 -





심리학개론 11주차 1강 – 스트레스





스트레스
건강심리학
⋅건강의 증진  및 질병의 예방과 치료에서의 심리적 요소에 대한 심리학
스트레스
⋅신체의 균형을 변화시키는 자극에 대한 심리적, 신체적 반응을 서술하는 일 반적 용어
스트레스원
⋅신체균형을 깨뜨리는 자극  (스트레스의 원천이 되는 자극)
⋅급성 스트레스원  : 단기간 지속
⋅만성 스트레스원  : 장기적 발생


-  168 -



스트레스 반응
⋅개인이 스트레스원에 대처하는 것을 돕기 위해 발생하는 신체적 반응
⋅‘싸움-도주 반응’이라고도 함

스트레스의 생물학



Selye의 GAS(일반적응 증후근)
GAS의 3단계
⋅1단계 : 경고 단계
▹ 스트레스원의 지각, 싸움-도주 반응의 유발
▹ HPA축 위협 반응 : 당질 코르티코이드 분비, 교감신경계 활성화
▹ 에피네프린, 노어에피네프린, 면역체계기능 변화

⋅2단계 : 저항  단계
▹ 스트레스원의 위협이 계속될 경우, 뇌와 신체는 그에 대처하기 위해 자원을 동 원함
▹ 많은 신체기능 붕괴가 일어남

-  169 -




․소화, 성장, 생식과정 등이 느려짐, 여성의 경우 월경이 불규칙하거나 정 지할 수 있고 남성의 경우 정자와 남성호르몬의 감소가 나타남
▹ 만성적 스트레스로 코티졸 수준이 정상화 되지 못할 수 있으며, 이는 결국 뇌손상 단계까지 진행될 수 있음

⋅3단계 : 소진  단계
▹ 신체 내 스트레스 대처자원이 고갈되면서 소진을 경험
▹ 지속적인 스트레스는 신체를 손상시키기 시작하며 스트레스 관련의 질병에 걸 릴 위험이 높음
▹ 고혈압, 소화불량, 해마손상, 학습기억 손상

알로스타시스
단기적으로 스트레스원에 적응하고 신체가 적절한 범위 내에서 기능하도록 하 는 다면적인 생물적 변화
알로스타시스 부하
⋅스트레스원에 맞서 항상성을 유지하는데  필요한 신체의 누적된 소모
⋅싸우거나 도망칠 때, 신체는 평안할 때보다 훨씬 더 많은 것을 요구
⋅만성적 요구는 생물적인 소모를 가져올  것이며, 뇌와 신체의 적절한 반응  능 력을 감소시켜 질병을 유발함

자극을 어떻게 스트레스원으로 해석하는가
인지평가
⋅심리적, 사회적(때로는 신체적) 스트레스원에 대하여 지각하는 과정
⋅1차 평가 : 위험가능성 평가
⋅2차 평가 : 자신이 가지고 있는 자원을 평가
⋅대처 : 스트레스원을 다루거나 그 효과 감소를 위한 조치를 취하는 것





-  170 -







지각된 통제
지각된 통제 (통제감의 지각)
⋅스트레스원에 대한 통제감을 지각하지 못하면 능동적으로 다루는 노력을 못 함
⋅학습된   무기력
▹ 스트레스원을 통제할 수 없다고 느껴 능동적 대처 포기, 그냥 참아내고자 노력할 뿐인 상태
⋅예측  불가능
▹ 스트레스원이 예측불가능으로 발생 → 스트레스 반응


스트레스원
내적 갈등
⋅어려운  선택을 할 때 사람들이 경험하는 정서적 어려움
① 접근-접근 갈등 : 경쟁적 대안들이 동등하게 정적일 때 발생
② 회피-회피 갈등 : 경쟁적 대안들이 동등하게 불편할 때 발생
③ 접근-회피 갈등 : 행동의 대안에 정적인 면과 부적인 면이 함께 있을 때 발생

생애의 골칫거리
⋅일상의 골칫거리 : 일상적 작은 일거리, 신경 쓸 일
▹ 가족 구성원의 건강에 대한 걱정, 불가능한 많은 업무를 처리해야 하는 사

-  171 -



정, 체중 감소 노력 등

⋅방 해 : 열중하고 있을 때는 간단한 방해도 스트레스원
▹ 글쓰기나 공부에 몰입해 있을 때 방문자나 전화소리 등
⋅정신적으로 과업을  수행하는 동안  방해를  받는 것은  코르티졸 수준을  크게 증가시킴







-  172 -





심리학개론 11주차 2강 – 스트레스, 질병 그리고 수면, 대처전략


학  습  목 표

1. 스트레스가 면역체계에 미치는 영향을 이해한다.
2. 스트레스와 암 또는 질병과의 연관성을 안다.
3. 수면과 스트레스의 관계를 인식한다.
4. 스트레스 대처전략의 다양한 유형을 이해한다.



면역체계
감염이나 질병 등으로부터 우리 몸을 방어하는 것

백혈구
⋅B세포 : 골수에서 성숙
⋅T세포 : 가슴의 흉선에서 성숙
⋅T세포중의 한  유형은  “자연포식자  세포”로서 손상/변형된  세포를 발견하고 파괴하여 결과적으로 종양을 예방
⋅스트레스  반응이  나타날  때  분비되는  당질코르티코이드는  자연포식자  세포 와 다른 백혈구 세포의 형성을 방해

심리신경면역학
⋅사고와 느낌이 면역체계에 미치는 영향을 연구

스트레스와 암
⋅스트레스가 암을 유발하는 직접적 원인은 아님
⋅스트레스 →  면역체계 약화 →  자연포식자 세포가 종양세포 확산을 막지 못 함
⋅심리적 요인보다는 생물적 요인의 영향이 큼

-  173 -





스트레스와 심장질환
⋅만성 스트레스는 싸움-도주 반응을 유발 →  혈압증가 →  동맥경화
⋅동맥경화증을 가진 사람이 강한 스트레스원을 경험할 때, 몸에서의 반응은 혈 관벽의 퇴적이 떨어져 나가게 할 수 있음 ⇒ 심장마비, 뇌졸중을 가져올 수 있 음
⋅심장질환을  경험한  사람에게는  극도로  정적인  스트레스조차도  뇌졸중과  돌 연사를 가져올 수 있음
⋅심장질환을 가져올  가능성이 높은 정서 중  하나는 우울증
⋅적대성 : 불신, 타인에 의한 공격 및 도발을 기대, 그리고 냉소적 태도로 묘사 되는 성격특질



수면의 단계
수면은 정상적인 의식이 정지되는 동안에 자연스럽게 반복적으로 경험하는 현 상으로 단일한 상태는 아님
수면의 종류는 밤에 다섯 단계로 발생하며, 각 단계는 밤 동안에 주기적으로 나타남
뇌전도 측정치를 이용해 측정


-  174 -



1단계 : 선잠
⋅이완된 상태에서 수면으로의 전이기간. 대략 5분간 지속
⋅호흡이 깊어지고 보다 규칙적이게 됨
⋅비교적 쉽게 깨어남

2단계 : 수면 방추(sleep spindle)
⋅두뇌활동이 짤막하게 치솟는 것을 의미
⋅1단계 보다 이완되고 환경에 덜 반응적임

3, 4단계 : 느린파 수면(slow wave sleep, SWS)
⋅3단계에서는 20~50%의 델타파  생성
⋅3단계에서 심장박동과 체온은 내려가고 더 이상 쉽게 깨울 수 없게 됨
⋅4단계에서는 50%  이상의 델타파  생성
⋅4단계 수면동안  심장박동, 혈압, 호흡, 체온  등이 내려가며, 아주 깊은 수면을 취함

렘수면 (REM, rapid eye movement)
⋅자리에 누운지 1시간 정도 경과하면 수면주기가 역전되기 시작
⋅4단계 →  3단계 →  2단계로 거꾸로 감. 1단계까지 가는 것은 아니고 ‘렘수면’ 에 빠짐
⋅뇌전도(EEG)는 현저한 두뇌활동을 보여주는데, 깨어 있을 때와 유사한 상태
⋅호흡과 심장박동이 매우 빠르고 불규칙하며, 성기는 각성상태를 나타냄
⋅꿈이 특별히  불안을 유발하는 것이  아니라면, 이러한 각성은 수면자의 꿈의 내용과 관계없이 렘수면 동안 발생함
⋅사실상 수의적 근육(눈의 수의 근육은 제외)은 전혀 활동하지 않음
⋅활발한 두뇌 활동과 두뇌의 충전이 이루어지는 단계

수면주기
⋅렘수면이 지나면 다른 단계들로 들어갔다가 다시 렘수면으로 돌아옴. 이 같 은 주기는 대략 90분 정도. 전형적으로 매일 4~5주기를 가짐
⋅유아들은 성인보다 렘수면의 비율이 높음
⋅나이가 들수록 수면단계의 패턴에 변화가 오며 잠을 덜 자게 됨
⋅40세가 되면 깊고 느린파의 수면을 하는 시간은 감소하며 느린파  활동이 감

-  175 -



소되면서 잠은 얕아져 잘 끊어짐


수면박탈의 부적 효과
렘수면 복구 : 정상적인 양의 렘수면을 취하지 못한 다음날 수면에서 렘수면에 상당한 비율이 할애되는 현상
주의 유지 어려움과 복잡한 과제 수행 능력의 감소
학습을 저해
⋅기억손상, 당일정보 학습의 지장
수면박탈이 주는 부적 효과는 스트레스 반응을 증가시킴. 감정 통제 어려움.
당뇨병의 위험 증가와 면역 체계의 감소
극단적인 박탈(예: 연일 밤새기)은 심각한 심리적 변화를 유발
⋅환각, 불안, 편집증 및 통제감 상실 등을 경험
체온, 신진대사 및 호르몬 분비의 정상적인 일상 패턴의 변화가 옴


수면의 기능
에너지 보존
⋅체온이 내려가고 칼로리 소모의 감소로 에너지를 보존한다는 이론이 있으나 진화적 증거는 없음
몸의 기능 회복
⋅낮  동안  활동으로 소모된 몸을 회복시키는 기능. 즉, 스트레스원  및 기타 자 극이 몸에 주는 효과를 감소시킴
학습 원활
⋅당일 수집된 정보의 학습을 용이하게 함. REM 수면이 큰 영향을 끼침


꿈의 기능
욕망의 충족 (프로이트 이론)
무의식 속의 욕망을 충족시켜 줌
잠재몽과 발현몽

활성화-종합가설

-  176 -



신경세포의 무선적(random) 발화

신경연결의 편집/강화
낮 동안에 형성된 불필요하거나 우발적인 뇌연결을 편집하기 위해 사용

목표/욕망 및 각성/억제
꿈꾸는 동안 동기화에 관련된 뇌구조를 활성화시키는 것이라 추측


일일 생체기능 순환
하루의 낮과 밤 주기에 따라 변하는 뇌 활동과 그 안에서의 화학작용
혈압, 맥박, 체온, 혈당 수준, 호르몬 수준 및 신진대사 등을 통제
시교차상 핵 : 우리 몸의 생체시계
⋅빛의 변화를 감지하고 호르몬을 생산해서 몸의 시각을 맞추고 다양한 신체기 능을 조절








-  177 -





수면곤란
불면증
⋅잠들기 어렵거나  잠든  상태가  오래  지속되지 못하거나  너무 일찍  일어나는 현상의 반복
⋅약물 사용 (바르비투르 진정제(barbiturate), 벤조다이아제핀, 졸피뎀)
⋅불면증에 대한 심리치료
▹ 밤에 같은 시간대를 잠자는 시간으로 지키도록 한다.
▹ 잠시간에 자극을 통제한다. 뒤로 기댄 상태로 글을 읽거나 텔레비전을 보지 않 는다.
▹ 잠을 방해할 것 같은 물질이 배에 차 있는 상태를 피한다.
▹ 잠들기 직전에 대량의 액체를 마시지 않는다.
▹ 명상이나 이완 기법을 사용한다.

수면 중 호흡곤란증
⋅수면 중  호흡이 일시 정지되며 통상적으로는 크게 코를 고는 가운데  호흡곤 란의 시간이 지속된 후 따라오는 장애
⋅수면 부족, 기분 부전, 기억 부전, 심장병과 고혈압의 유발 등을 야기
⋅수면 중  호흡곤란증의 치료 방법
▹ CPAP, 수술, 체중감량


대처전략
스트레스를 다루기 위해 사용되는 특정 접근 또는 기법
⋅문제중심 전략
▹ 환경 자체를 변화시키거나 환경과의 상호작용 방식을 바꾸는 것에 초점을 둔 대처
⋅정서중심 대처
▹ 개인이 스트레스원에 대한 정서반응을 변화시키는 것에 초점을 둔 대처





-  178 -






공 격
⋅다른 생물체에 의도적으로 해를 주는 어긋난  대처
⋅공격 행동에 관련된 요인
▹ 적대적 귀인 편향 : 타인 의도를 부정적으로 이해
▹ 자기도취 및 자존감이 높아 : 지각된 위협에 공격반응성 차이
▹ 성 차이
▹ 부적인 내외적 배경잡음


-  179 -










































-  180 -





심리학개론 11주차 3강 – 스트레스 대처전략





대처전략
물질 사용
⋅약물이나 알코올의 효과는 일시적이고, 오히려 문제유발 가능

물질 남용으로 넘어가는 기준
⋅생활의 주요 영역(예 : 가정, 직장, 학교)에서의 기능에 심각한 고통이나 어려움 유발하는 물질 사용
⋅위험한 상황(예  : 자동차 운전)에서 발생하는 물질 사용
⋅법적 어려움을 가져오는 물질 사용

물질 의존
⋅물질 남용이 장기화될  때 발생
⋅다음 7가지 기준 중  3가지 이상을 보일 때 물질 의존으로 정의
▹ ➀내성, ➁금단, ➂의도한 것보다 장기간/다량 복용, ➃물질 사용의 감소나 통제의 노력이 성공하지 못함, ➄물질획득/사용/회복에 많은 시간을 보냄,
➅중요업무/사회적 활동/여가활동 포기, ➆문제의 유발/악화를 알면서도 물질을 계속 사용
▹ 이 중 가장 중요한 것은 내성과 금단


-  181 -




물질 : 진정제
물질의 유형 4가지
⋅진정제 (알코올  등)
⋅흥분제 (코카인, 크랙 등)
⋅마약성 진통제 (헤로인 등)
⋅환각제 (LSD, 마리화나)

진정제
⋅진정-최면 약물이라고도 함
⋅중추신경계를 진정시켜서 행동적 활동과 의식을 감소시킴
⋅정규적인 음주에 따라 내성이 생겨  점점 더 많은 알코올을 필요로 함
⋅어느 정도 마시면 반응시간이 느려지고 판단이 잘  되지 않음
⋅알코올을 아주 많은 양을 취했을 때는 추위, 고통, 불편감이 없어질 수 있음
⋅알코올  = 가장 흔한 진정제
▹ 흥분신경세포를 억제시켜 발화의 빈도를 감소시킴
▹ 억제신경세포의 활동도 억제 (‘탈억제’라고 함)
▹ 알코올 근시 : 피상적으로 이해되는 얕은 경험이 행동과 정서에 지나친 비 중을 가지고 영향을 미치게 되는 근시안적인 상태


알코올과 성적 공격성

-  182 -



흥분제
⋅중추신경계를 흥분시켜서 행동을 자극시키고 각성을 높임
⋅코카인(가장 흔한 흥분제)
▹ 신체적·정신적 역량감 강화, 식욕 상실
⋅크랙
▹ 코카인 성분의 결정체, 담배처럼 피움, 도취감을 경험, 사고가 맑아짐, 에너 지의 증가
▹ 신속하게 남용하게 되고 의존성을 가짐
▹ 가끔 돌연사를 유발하고, 약물효과가 사라지면 심한 우울감을 보임

기타 흥분제
⋅암페타민  (벤제드린, 덱세드린)
⋅MDMA  (엑스타시)
⋅카페인
⋅니코틴

물질 : 흥분제


-  183 -





마약성 진통제
마약성 진통제
⋅고통을 경감시키고 감각을 둔화시키는 강한 중독성 약물
⋅헤로인
⋅생물적 효과
▹ 중추신경계를 진정시킴, 감각 둔화
▹ 설사, 만성 기침, 수면 곤란을 경감시킬 수 있음
⋅심리적 효과
▹ 강한 중독성, 내성을 가짐
▹ 고통 경감을 경감시킴
▹ 이완 및 도취감을 경험
▹ 중단 시 금단증상이 심함
기타 아편류
⋅모르핀, 코데인, 페르코단, 데메롤, 비코딘, 옥시코돈


환각제
실제로 존재하지 않는 것을 지각하는 경험인 환각을 가져오는 약물
메스칼린, 페이오트, 싸일로싸이빈, 리셀긴산 디에틸라마이드(LSD), 펜시클리 (PCP), 케타민, 마리화나 등
마리화나 (가장 흔한 환각제)
생물적 효과
⋅성분은 신체에서 생산되는 신경전달물질 카나비노이드와 유사
⋅이것에 대한 수용기는 신체와 뇌에 걸쳐서 존재
⋅학습, 기억, 식욕, 고통에 영향을 줌
심리적 효과
⋅기분, 기대, 환경에 따라 다름
⋅혼자서 사용하면 졸리고, 여럿이 있으면 즐거움을 경험
⋅불안과 공포를 느끼는 부류가 있는가하면, 도취감과 공간/지각의 왜곡을 경 험하는 부류도 있음



-  184 -




대처와 사회적지지
사회적 지지
⋅타인과의 상호작용하는 가운데  획득되는 도움과 지지
⋅스트레스가 주는 부적인 효과를 완충해줌
사회적 지지의 효과
⋅환자들의 생존율을 높임
⋅우울감 감소
⋅면역체계의 기능향상

사회적 지지의 분류
지각된 사회적 지지
⋅개인이 필요로 할 때 지지를 얻을 수 있다는 주관적 느낌
실제 사회적 지지
⋅다른 사람들이 제공하는 구체적 지지 행동
지각된 지지가 실제 지지보다 더 스트레스에 대한 완충을 제공


마음-몸 개입
정서중심의 대처를 통해서 스트레스 반응을 최소화시킴. 스트레스원에 대한 지각 또는 그에 대한 몸의 반응을 변화시키는 전략.
마음-몸 개입의 기법


-  185 -





마음-몸 개입의 효과
마음-몸 개입은 스트레스를 주는 자극을 변화시키지는 않음
개인의 심장박동, 호흡, 호르몬 분비 및 뇌의 활동을 변화시킴으로써 자극에 적응하도록 해줌
신체적으로 아픈 사람들에게 대처의 구체적인 방법을 제공하며, 각성을 감소 시키고 통제감을 증가시킴
뇌의 활동을 변화시켜 스트레스원에 적응시킴
향상된 기분 및 면역체계 기능 향상
고통에 대한 통제력 향상
스트레스에 대한 호소와 심장 문제의 빈도를 감소시킴

마음-몸 개입의 위약 효과
⋅위약(placebo)은 스트레스와 각성의 감소에 효과가 있음
주사 형태로 제공되는 위약은 먹는 형태보다 효과적
알약 보다는 캡슐 형태가 보다 효과적
알약의 형태는 적게 제공할 때 보다 많이 제공할 때 효과적
값비싼 위약일 때 보다 효과적
파란색 캡슐-진정제, 붉은색 캡슐-흥분제로서 효과적
치료자가 친절하고, 공감적이면 보다 효과적

성, 문화 및 대처
스트레스와 대처에 있어서의 성 차이
⋅다중역할로 여성이 보다 큰 스트레스를 보고
⋅남성-문제 중심, 여성-정서 중심의 대처를 보다 선호

대처에서의 문화 차이
⋅문화에 따라 스트레스원에 대한 지각이 다름
▹ 예 : 아시아인의 혼잡의 일상화. 스트레스원이 아니라 느낌
⋅사회적으로 적절한 대처전략 정의
▹ 예 : 인도 학생들은 캐나다 학생들에 비해서 정서 중심의 전략 선호


-  186 -






학  습  정 리

물질 남용으로 넘어가는 기준
생활의 주요 영역에서의 기능에 심각한 고통이나 어려움
위험한 상황에서의 물질사용
법적인 문제를 유발할 수 있는 물질 사용

내성과 금단 증상
내성 : 동일한 양의 물질로부터 언어지는 효과가 체감되는 경우
금단 증상 : 약물을 중단하는 동안 경험하는 불편하고 생명을 위협하 는 효과

물질의 유형 4가지
진정제, 흥분제, 마약성 진통제, 환각제

마음-몸 개입의 기법
최면, 명상, 요가, 바이오피드백, 정신적 심상화, 인지치료, 스트레스 관리 및 이완 유도, 기도, 태극권

스트레스와 대처에 있어서의 성 차이
남성-문제 중심, 여성-정서 중심의 대처를 보다 선호










-  187 -





심리학개론 12주차 1강 – 심리장애, 기분장애






심리적 이상
- 심리적 장애의 정의
⋅인지, 정서, 행동에서 심각한 고통을 주며, 직장생활, 학교생활, 가족생활, 대 인관계 또는 일상생활에 손상을 가져오며, 다칠 위험이 큰 정신상태

고 통
⋅고통의 경험이 가능
⋅고통의 형태에 따라 어떤  것은 타인의 눈에 쉽게 드러나기도 하고 그렇지 않 기도 함
손 상
⋅대인 관계의 문제, 직장의 업무 처리 불가, 환청 등
⋅개인의 손상은 반드시 자신에게 고통이 되는 것은 아닐 수 있으나 역시 부적 응적임
다칠 위험
⋅심리장애가 의도적 또는 우발적으로 개인의 생명(자신 또는 타인)에 위험을 가져올 때 발생
문화적 사회적 영향
⋅통상적이지 않은 사고, 느낌 또는 행동이 정신이상으로 간주되는지 아닌지는 문화 및 사회적 맥락에 따라 다를 수 있음

-  188 -




정신증
사태를 정확하게 지각하고 이해하는 능력이 심각하게 손상된 상태인데, 전반 적으로 와해된 행동과 함께 나타남
환각 : 어떤 감각기관(주로 시각 또는 청각)에서 아주 생생하게 나타나기 때문 에 실제인 것으로 보이는 심상
망상 : 흔들리지 않는 그러나 잘못된 신념으로서 기괴하다고 할 수 있는 경우 가 종종 있음
환각이나 망상은 그것이 문화에서 수용되는 부분이라면 이상(abnormal)이라 고 볼 수 없음

심리장애의 범주화
- DSM (Diagnostic and Statistical manual of Mental Disorders)
⋅정신장애 진단 및 통계 교본
⋅미국  정신의학회에서 분류하는 정신장애 교본
⋅심리역동 이론에 기초
⋅단 점
▹ 판이 거듭할수록 장애의 수효와 폭의 증가
▹ 장애들의 기준 중 일부는 상당히 중첩
⋅장 점
▹ 장애의 원인에 대한 논쟁에서 벗어남
▹ 진단의 일관성을 촉진

DSM-IV의 5가지 축

-  189 -





심리적 이상의 수준별 설명
뇌 수준
연구자들은 유전자가 어떤 장애를 발달시키는 경향성을 가져온다는 증거를 점점 더 많이 찾아내고 있다.
유전자 : 빈센트 반고흐 일가의 정신증 가족력
신경전달물질 : 세로토닌 수준의 이상
뇌 구조와 기능 : 과민하게 반응하는 편도체의 존재

개인 수준
고전적 조건화를 통한 부적응적 학습
⋅반사적  행동(예  :  두려움, 공포)을  초래하는  무조건  자극(예  :  시끄러운  소 리)이 중립자극(예 : 흰쥐)과 연합될 때 발생하는 학습
조작적 조건화를 통한 부적응적 학습
⋅자극과 반응이, 반응  후의 결과와 연합되는 과정
부적응적 사고 및 편향
⋅개인이 어떤  것에 대해 편향적으로 주의를 기울이게 함
⋅개인의 사고 형태에 영향을 끼침
⋅긍정적 부정적 사건의 원인에 대한 귀인에 영향을 미침

집단 수준
집단수준에서의 요인들(가족, 동료 등) 역시 심리장애의 발생과 지속에 어떤 역할을 할 수 있음
사회문화적 사건(대인관계의 깨짐, 직장에서의 해고 등)이 우울 삽화를 촉발 시킴









-  190 -




심리적 이상의 요인들간 상호작용
심리적 이상은 어떤 하나의 요인만이 작용함으로 발생하는 것이 아니며, 요인 들 간에 상호작용이 있어 궁극적으로 장애를 가져오는 것은 상호작용 효과라 고 할 수 있음


취약성-스트레스 모형
⋅주어진  장애에 대해서 그 장애에 대한 소인(취약성)과 특정의 요인들(스트레 스)이 결합되어 취약성은 장애의 발병을 촉발함
⋅취약성은 전형적으로 유전적 또는 뇌 기반의 소인임. 스트레스는 전형적으로 심리사회 요인을 포함함.
⋅단 점
▹ 모든 종류의 스트레스가 한데 묶여 있어서 다양한 스트레스 간에 차이 간 과하거나 최소한의 인식밖에 갖지 못함
▹ 취약성과 스트레스를 상이한 요소로 간주


-  191 -



- 생물심리사회학적 접근
⋅3가지 요인(뇌, 개인, 집단)을 개별적으로 고려하고, 그들간 상호영향도 이해 함으로 심리장애를 설명하는 모델


기분장애
기분장애의 정의
⋅적어도 생활의 한 영역에서 정상적 기능을 방해하는 정서적 혼란의 지속  또 는 삽화를 특징으로 갖는 장애의 범주
기분장애의 유형
주요우울장애 (MDD : Major Depressive Disorder)
기분부전 (DD : Dysthymic Disorder)
양극성 장애 (조울증)
⋅주요우울장애
▹ 2주 이상 우울함이나 무관심이 지속됨
▹ 수면, 섭식 패턴의 변화, 에너지의 상실, 무기력함을 수반
▹ 개인의 ‘ABCs’에 영향을 끼침(affect : 기분, behavior : 활동, cognition 사 고)
▹ 모든 문화/인종/사회 계층에서 남성보다 여성에게 2~3배 이상 발병 확률이 높음
⋅양극성 장애 (조울증)
▹ 조증 상태가 나타남
․조증 삽화 : 비정상적으로 들떠  있고 과대 망상적이거나 신경 과민한 기 분이 지속되는 기간이 적어도 1주일 이상 지속되는 증상
▹ 종종 우울증과 함께 교대로 나타남
▹ 생애 유병률은 1% 정도

기분장애의 원인
- 뇌 수준
⋅유전요인 : 우울증은 가족의 내력과 밀접하며, 신경전달 물질인 세로토닌이나 노르에피네프린 분비 수준의 이상을 보임
⋅전두엽  : 좌측  전두엽의 활동 수준이 떨어짐

-  192 -



⋅편도체 : 양극성 장애의 경우 편도체가 확장되는 경향이 있음

- 개인 수준
⋅Beck의 부적 3요소
▹ 1. 세상에 대한 부적 견해, 2. 자신에 대한 부적 견해, 3. 미래에 대한 부적 견해
⋅인지적 왜곡 : 주변  사태  및 사람들에 대하여 편향적인 사고를 함
⋅귀인 방식 : 내부적이고 부정확한 귀인을 함

- 집단수준에서의 설명
⋅스트레스적인 생애 사건 : 이혼, 부모님의 사망 등
⋅사회적 격리, 벌이 되는 대인관계, 문화적 요인, 성 차이 등

스트레스적 생애사건과 우울증




-  193 -






학  습  정 리

심리적 이상(Abnormality)의 정의
① 고통, ② 손상, ③ 다칠 위험, ④ 문화적 사회적 영향

심리장애의 범주화
DSM (Diagnostic and Statistical manual of Mental Disorders)
정신장애 진단 및 통계 교본
미국 정신의학회에서 분류하는 정신장애 교본
심리역동 이론에 기초

기분장애의 유형
주요우울장애 : 2주 이상 우울함이나 무관심이 지속됨
기분 부전
양극성 장애(조울증) : 조증 상태가 나타남, 종종 우울증과 함께 교
대로 나타남, 생애 유병률은 1% 정도













-  194 -





심리학개론 12주차 2강 – DSM의 축 I





불안장애
불안의 정의
⋅미래의 위협 가능성에 대한 공포감 또는 예감
⋅기대나 신체 각성을 포함
불안장애의 정의
⋅강렬하거나 광범위한 불안, 공포 또는 그런  느낌을 피하고자 하는 극단적 시 도를 특징으로 하는 장애
불안장애의 종류
공황장애
범불안장애
공포증
강박장애
PTSD (외상후 스트레스 장애)

불안장애의 유형
범불안장애 (generalized anxi-ety disorder)
⋅특정 사물이나 상황에 일관적으로 관련되어 있지는 않은 과도한 불안과 걱정 을 특징으로 하는 불안장애
⋅미국인 전체 중  약  3%가 보유


-  195 -



공황장애
⋅반복적인 공황발작이 중요 요소
▹ 공황발작 : 심장박동의 증가, 호흡곤란, 가슴통증, 최후 심판의 날이 다가오 고 있다는 공포 또는 통제할 수 없는 무엇인가를 실행할 것 같 다는 공포, 비현실감과 같은 신체 및 심리적 증상을 수반하는 강렬한 공포, 불안 또는 불편함의 삽화
⋅발작이 시작된 지 몇 분 안에 최고점에 이르며, 지속시간은 몇 분~몇 시간
▹ 광장공포증 : 공황 증상이 발생할 경우 쉽게 벗어나기 어려운	장소를 두 려워하거나 피하는 상태
⋅공황장애를 가진  사람은 불안  민감성이 매우 높음
▹ 불안 민감성 : 발작이 재발하는 것을 염려하며, 발작을 회피하고 최소화 하 려는 경향
⋅심장박동을 증가시키는 행위를 자제하려 함
⋅공황장애의 유병률은 전 세계적으로 증가 추세

공황장애의 발생원인
⋅경보 체계의 와해

뇌 수준에서 본 공황장애


-  196 -




공황장애 : 개인, 집단수준
개인 수준에서 본 공황장애
⋅불안  민감성의 역할
⋅신체각성이 몸에 해로운  결과를 가져올  수 있다고 믿는 신념

집단 수준에서 본 공황장애
⋅1990년 이후 공황장애 진단율  급증
⋅급증의 원인 : 증상의 인지도, 범죄율, 환경 위험은 증가하였지만, 지지적 대 인관계가 적어짐

공포증의 유형
공포증
⋅특정 사물, 활동, 상황에 대한 과장되거나 불합리한 두려움
⋅공포증의 유형
사회공포증 (사회불안장애)
▹ 생애 유병률 12%
▹ 대인장면에 대해 당황감과 모욕을 받는 것에 대한 두려움을 보임

특정대상 공포증


공포증의 발생원인 : 개인, 집단수준
뇌 수준에서 본 공포증
⋅편도체를 비롯하여 기타 공포 관련  뇌 구조들이 어떤  자극에 대하여 강하게 반응하도록 되어 있음

-  197 -



개인 수준에서 본 공포증
⋅고전적 조건하의 역할 : 자극-공포의 연합을 형성
⋅조작적 조건하의 역할 : 공포나 불안 같은 자극을 회피하기 위해 어떤 행동을
했을 때 감소가 되면 그 행동을 지속하려 함

집단 수준에서 본 공포증
⋅관찰학습의 역할 : 여성의 경우 남성에 비해 뱀과 곤충  등을 더 두려워하는 경향을 가짐


강박장애의 발생원인 : 뇌, 개인, 집단수준
강박장애 (obsessive-compulsive disorder, OCD)
⋅강박적 사고와 강박적 행동을 같이 갖거나, 따로 가지기도 함
▹ 강박적 사고 : 침입적이고 부적절한 사고, 충동 또는 심상을 반복적, 지속 적으로 느끼고 그것을 억제하거나 무시하기가 어려운 상태
⋅오염사고
⋅의심의 반복
⋅사물을 어떤  식으로 질서 있게 하고자 하는 욕구
⋅공격 충동 또는 공포를 주는 충동

▹ 강박적 행동 : 강박 사고에 따라 수행해야 할 것으로 느껴지는 행동 또는 정신활동의 반복
⋅오염에 대한 생각이 들면서 손  씻기
⋅반복적 확인
⋅엄격한 정돈
⋅수 세기

뇌 수준에서 본 강박장애
⋅유전의 역할 : 기저신경절(basal ganglia) 구조의 한 부분이 사물이나 상황에 대한 반복 사고를 중지시키지 못함

개인 수준에서 본 강박장애
⋅첫째, 개인의 사고를 부정적이거나 수용될  수 없는 것으로 해석하고, 그 불쾌


-  198 -



한 사고를 억제하고자 할 때 발생
⋅둘째, 사고 억제 노력은 강박적 몰입의 모순  효과를 야기 →  결과적으로 경 계, 예민, 강박 사고를 가짐

집단 수준에서 본 강박장애
⋅문화의 역할 : 예)종교적 강박사고, 강박기도행동은 터키  남성이 프랑스 남성 보다 높게 나타남


외상 후 스트레스 장애(PTSD)
외상 후 스트레스 장애 (PTSD)
⋅전쟁, 학대, 테러  등 외상적 사건 경험을 경험한 후 발생
⋅발생 후 동일한 상황에 두려움과 무기력으로 대응
⋅PTSD의 3가지 증상
▹ 외상적 사건의 지속적 재경험 (회상, 꿈, 환상 또는 환각)
▹ 외상 및 정서적 마비가 나타나 관련 사항을 회피하려 함
▹ 고조된 각성 상태로 쉽게 놀라고, 수면이 어려우며, 과민한 상태가 지속됨
⋅PTSD의 발생 원인
▹ 뇌 수준 : PTSD에 취약한 유전자가 존재. 고르티졸의 수준이 낮으며, 높은 수준의 코르티졸을 생산하지 못함
▹ 개인 수준 : 대인관계에서의 철수 또는 우울증의 개인력. 통제하지 못한다 는 느낌. 낮은 IQ
▹ 집단 수준 : 외상 후 즉시 친구, 가족, 상담자로부터 지지를 받게 되면 발병 률을 감소시킬 수 있음

정신분열증
정신분열병의 정의
⋅그리스어 ‘schizo’(쪼개다, 가르다) +  ‘phren’(마음 또는 이성)의 합성어. 현실 로부터의 분리
⋅심각하게 감정, 행동 및 사고를 변화시키는 정신증적 증상을 특징으로 하는 장애


-  199 -



정신분열병의 증상
양성 증상 : 정상적 기능이 과도하거나 왜곡되는 것
⋅망상
⋅환각: 전형적으로 청각적인 것이 많은데  소리를 듣는 것이 흔한 증상
⋅와해된 행동: 부적절하고 아이 같은 어리석음 또는 예측할 수 없는 흥분을 보 이는 것이 전형적
⋅와해된 언어

음성 증상 : 정상적 기능의 감소나 상실
⋅감정의 둔마: 정서를 표현하거나 외적으로 반응하는 것이 일반적으로 어려운 상태
⋅무논리증 또는 언어빈곤: 질문에 대하여 짧고, 느리고, 공허하게 응답하는 것 을 특징으로 함
⋅무욕증: 목표지향적 활동을 시도하거나 지속하기 어려움을 의미함

정신분열병의 4가지 유형

전 세계적으로 대략 1%의 유병률을 가짐
경과는 다양
⋅25%는 단 한번 겪고 완치됨
⋅25%는 독립적으로 자립  할 수 있을만큼 회복됨
⋅25%는 독립적으로 자립  할 수 없음

-  200 -



⋅15%는 회복되지 않고 만성적인 상태가 됨
⋅10%의 나머지는 자살을 선택함

정신분열병의 원인
- 뇌 수준
⋅유 전
▹ 가족력이 있다면 발병 확률이 높아짐
▹ 임신 중 산모의 영양 부족, 질병, 스트레스, 태아의 산소 부족이 영향을 끼 침
▹ 뇌실의 확대
▹ 스트레스 관련 호르몬 수준 증가
▹ 도파민의 기능 이상

개인 수준
▹ 지각상의 문제 : 환각을 경험
▹ 자극 해석의 어려움

집단 수준
▹ 사회적 선택 : 정신장애를 가진 사람들의 사회경제 수준이 낮은 곳으로 흘 러감
▹ 사회적 인과 : 만성적 스트레스를 지속적으로 경험하는 것에 취약한 사람 들에게 정신분열병이 발병될 수 있음
▹ 고강도의 정서표현 : 정서표현을 비평적이고 적대적이고 지나치게 간섭하
는 방법으로 표현하는 가족들에게 나타날 수 있음








-  201 -





학  습  정 리


불안장애의 종류
공황장애, 범불안장애, 공포증, 강박장애, 외상 후 스트레스 장애

정신분열병의 증상
양성 증상 : 정상적 기능이 과도하거나 왜곡되는 것
⋅망상, 환각. 와해된 행동. 와해된 언어
음성 증상 : 정상적 기능의 감소나 상실
⋅감정의 둔마. 무논리증 또는 언어빈곤. 무욕증

정신분열병의 4가지 유형
편집형 : 지적 기능과 감정은 비교적 온전. 예후가 가장 좋음
해체형 : 와해된 언어와 행동. 예후가 가장 나쁨
긴장형 : 신체의 긴장증상이 현저함
기타 증상 : 위의 3가지 유형 중 어느 것에도 분류되지 않는 증상














-  202 -





심리학개론 12주차 3강 – DSM의 축 Ⅱ




섭식장애
섭식장애의 정의
⋅섭식에서 심각한 혼란을 가지고 있는 장애
섭식장애의 유형
신경성 식욕부진증
⋅체중  증가에 대한 강한 두려움
⋅신경성 식욕부진증으로 입원한 환자의 10%가 사망에 이름
⋅신체 이미지의 왜곡
⋅건강한 체중을 유지하는 것을 거부
⋅저체중으로 인한 월경 중지
⋅종류
▹전통적 식사 제한형 : 식사를 적게 함으로써 저체중이 됨
▹폭식/하제 사용형 : 대부분의 사람들이 먹는 것보다 훨씬 더 많은 음식을 섭취. 원치 않는 칼로리를 제거하기 위해 구토나 설사제, 이뇨제, 관장제 등 을 오용

신경성 폭식증
⋅폭식 후 체중  증가 방지하기 위한 시도를 하는 삽화의 반복
⋅종류
▹하제 사용형 : 구토나 설사제를 사용하여 먹을 것을 제거
▹하제 비사용형 : 굶기나 과도한 운동처럼 체중증가를 막고자 노력

-  203 -



⋅신경성 식욕부진증과 다르게 대부분 정상 체중이거나 과체중

섭식장애에 대한 설명
뇌 수준
⋅유전자, 세로토닌의 기능이상
⋅강박장애와 관련
⋅음식에 대한 강박적 사고
⋅다이어트(식사를 제한)의 생물학적 효과는 여성을 신경성 폭식증에 취약하게 만듦
- 개인수준
⋅완벽주의적 경향
⋅높은 수준의 불안을 가짐
⋅몸, 일, 대인관계, 자신에 대해 불합리한 믿음, 부적절한 기대를 가짐
⋅신체부분 바라보기의 편중
- 집단수준
⋅체중, 외모에 민감한 가족과 사회의 문화

신체 이미지 왜곡


-  204 -





성격장애
성격장애의 정의
⋅경직되고 부적응적이며 일상생활에서 고통과 어려움을 야기하는 성격특질을 가진 장애
⋅성격장애의 부적응적 특질은 학교, 직장, 사회생활 또는 대인관계에서 일상의 기능에 어려움을 가져옴

집단A : 이상하거나 괴짜스런 행동
편집성 성격장애
⋅타인에 대해 의심하고 불신하는 형태
⋅다른 사람들이 나쁜 의도를 가지고 있는 것으로 추론
⋅정신분열병의 편집증과는 달리 망상이나 환각은 없음
정신분열성 성격장애
⋅대인관계로부터 이탈하고 정서표현의 범위가 협소해지는 형태
⋅대인관계를 시도하고자 하는 욕구 자체가 결핍
정신분열형 성격장애
⋅가까운  관계에 대해 극도로 불편해하고 이상하거나 기괴한 행동을 보임
⋅인지적 또는 지각의 왜곡을 가진  상태

집단B : 감정적 또는 극적인 행동
반사회성 성격장애
⋅타인을 무시하거나 타인의 권리에 대해 위반하는 형태

-  205 -




경계선 성격장애
⋅대인관계, 자기 이미지, 느낌에서의 불안정성과 충동성이 현저한 상태
⋅어떤  사람을 이상화 했다가 폄하하는 식으로 신속한 변화를 보이는 경우
⋅자살  위협, 자해의 반복과 만성적인 공허감
히스테리성 성격장애 (연극성 성격장애)
⋅주목받기와 정서표현을 과도하게 하는 형태
자기애성 성격장애
⋅자기 중요감의 과장
⋅찬양 받고 싶은 욕구 및 공감의 부족


집단C : 불안하거나 두려워하는 행동
회피성 성격장애
⋅대인관계에서의 불편감, 부적절감, 그리고 부적 평가에 대해 과민함을 보이는 형태
의존성 성격장애
⋅보살핌을 받고자 하는 극단적 욕구에서 오는 예속적이고 매달리는 형태를 보 이는 형태
강박성 성격장애
⋅완벽주의, 청결, 통제에 대한 집착
⋅강박장애에서와 같은 강박사고와 강박행동은 없음

반사회성 성격장애
반사회성 성격장애 (ASPD)
⋅가장 깊이 연구된 성격장애
⋅오랫동안  타인들의 권리를 위반할 정도로 무시하는 행동 형태를 취함
⋅반사회성 성격장애를 가진  이들의 공통적인 특징은 자신을 진정한 희생자로 봄
⋅불법행동,  거짓말을  하고  충동적이고  무책임하며,  신체적으로  공격을  하며,

-  206 -




타인의 안전을 아무 생각 없이 무시함. 말을 잘 하며, 다른 사람을 조종하려 하고, 타인이 어떻게 느끼는지는 전혀 괘념치 않음

반사회성 성격장애의 발병 원인
뇌수준
⋅유전자=소인, 환경=촉발자
개인 수준
⋅충동과 분노를 통제하고, 공감능력의 부족을 겪는 대상이 발병하기 쉬움
집단 수준
⋅학대를 받거나 방치되었거나 또는 일관성 없게 훈육을 받은 경우 쉽게 발병 함



-  207 -





심리학개론 13주차 1강 – 정신장애의 치료 : 통찰지향적 치료





심리치료 분류
- 심리치료는 대상을 어떤 관점으로 바라보는지에 따라 구분 가능
통찰적 감정적 측면 강조
⋅정신분석, 인본주의, 실존주의, 게슈탈트
이성적 측면 강조
⋅인지주의, 교류분석(통찰), 개인심리학
행동적 측면
⋅행동주의, 현실치료, 인지행동치료
생리학적
⋅NLP, 정신약리학, 전기충격치료

통찰 지향적 치료
통찰 지향적 치료의 핵심
⋅개인이 고통스러운 증상의 심리적 원인에 대한 깊은 통찰을 통해 이해함으로 증상을 없애는 것이 치료의 목표
정신분석 (프로이트, 정신분석과 리비도 이론)
⋅인간의 영혼 혹은 마음의 무의식적 과정의 연구방법, 이를 기반으로 한 치료

-  208 -




방법이며 또한 이러한 방법으로 얻어진 심리학적 통찰이 축적되어 구축되는 하나의 새로운 독자적 학문분야를 명명하는 것
프로이트 이후
⋅자아심리학 : 안나 프로이트, 에릭슨
⋅대상관계 이론 : 말러, 멜라니  클라인
⋅자기 심리학 : 융
⋅신프로이트 학파  : 프롬, 설리반, 허니

정신분석 이론의 핵심 특징
⋅심리적 어려움은 성격의 3가지 구조 (원초아, 자아, 초자아) 사이의 갈등에서 야기됨
⋅지속적이고 역동적으로 서로, 그리고 외부세계와 상호작용함
⋅무의식적으로 상충되는 욕구들은 불안과 다른 증상들을 야기
정신분석이론과 정신역동적 치료
⋅효과적 부분에서 개인적 통찰이 중요함
⋅통찰은 무의식적 사고, 감정, 행동을 의식화하는 과정에서 습득

통찰지향적 치료의 목표
⋅무의식적 충동이나 갈등을 의식의 표면으로 끌어 올림
▹환자와 치료자의 관계가 치료의 필수 요소로 포함되며, 환자에게 ‘교정적 정 서경험’을 제공하여 이것이 긍정적인 관계 경험으로 내담자의 증상, 행동, 성 격의 변화로 이어지게 함

정신분석과 정신역동적 치료의 기법
⋅자유연상 : 환자가 자신의 마음에 떠오르는 말을 자유롭게 하는 것
⋅꿈의 분석 : 분석가나 치료자가 환자가 보고한 꿈의 내용을 통해 환자의 무의 식에 접근하는 것
⋅해 석 : 환자의 말과 행동의 이면에 있는 무의식적 동기를 파악하는 것
⋅저 항  : 환자가 협조하기를 꺼릴 때 발생
⋅전 이 : 환자가 치료자를 부모와 같이 자신의 인생에서 중요했던  사람인 양 대할 때 발생


-  209 -





정신분석 대 정신역동적 치료
⋅치료 강도
▹정신분석 : 각 회기 당 50분씩 일주일에 4~5번 실시. 환자들은 평균 4년 이 상 치료를 받으며, 보통 정신분석을 마치기전 835회기를 가짐
▹정신역동적 치료 : 일주일에 1~2번 실시하며(단기치료), 12회기부터 몇 년 에 걸친 주간치료를 실시
⋅치료 목표
▹정신분석 : 과거 관계를 집중적으로 다룸
▹정신역동적 치료 : 과거보다는 현재의 관계에 초점을 맞춤

인본주의 치료
- 인본주의 치료 (내담자 중심 치료)
⋅칼 로저스(Carl Rogers)가 주장
⋅인간관
▹인간은 사회적, 미래지향적 존재
▹자기실현의 의지, 선한 마음을 가지고 태어남
▹본래의 부적응 상태와 정신건강을 극복하고 되찾을 수 있는 능력 지님
▹상담자는 최선의 해결책을 다 아는 권위적 존재가 아니고 내담자 또한 수 동적 존재가 아니기에 지지하고 촉진하는 상담자의 역할이 요구됨
인본주의 치료 = 인간중심 치료
⋅환자와 치료자를 ‘내담자’와 ‘상담자’로 정의하며 서로를 인간적 시점으로 바 라보는 인간중심 치료
⋅개인이 심리적 문제가 생기는 이유는 일관되고 통일된 자기감이 결여되었기 때문 (실제 자기와 이상적 자기 사이의 불합치에 기인함)

핵심개념
⋅유기체
▹개인의 사상, 행동 및 신체적 존재 모두를 포함하는 전인으로서의 개인
▹끊임없이 변화하는 존재
⋅현상적 장 : 경험적 장을 지칭
▹유기체가 경험하거나 지각하는 장

-  210 -



▹사적이고 주관적인 경험의 세계, 지각
⋅자아(Self)
▹자신의 존재 각성, 기능 작용의 각성

상담의 목표
⋅개인의 독립과 통합. 불일치의 통합
⋅완전히  기능하는 인간
▹경험의 개방
▹자신과 타인에 대한 신뢰
▹실존적 삶

상담기법
⋅진실성 또는 일치성
⋅무조건적 긍정적 관심
⋅정확한 공감적 이해

통찰 지향적 치료의 평가
- 정신역동적 치료
⋅최근까지 치료 연구 부족
⋅전통적으로 사례  연구에 치중
⋅치료자의 주관적 판단에 의존
- 내담자중심치료
⋅다른 치료에 비해 우수한 효과가 분명치 않음
⋅다른 치료 유형에서 사용되는 기본적 기법








-  211 -



















-  212 -





심리학개론 13주차 2강 – 정신장애의 치료 : 인지행동 치료





인지행동 치료 (CBT)
인지행동치료의 정의
⋅환자의 문제 행동과 비합리적 사고를 줄이고 새롭고 적응적인 행동과 생각을 발달시키기 위해 개발된 치료 유형
⋅행동치료와 인지치료의 기법들을 사용

행동치료의 정의
⋅관찰과 측정이 가능한 행동을 바꾸는데  초점을 두고, 연구가 확립된 학습 원 리에 기초한 치료 유형
⋅고통스러운  증상을 학습의 결과로 봄
⋅행동치료의 2가지 원리
▹고전적 조건형성 : 중립 자극이 반사 행동을 일으키는 무조건 자극과 연합 되는 것
▹조작적 조건형성 : 어떤 자극과 반응이 그로 인한 결과와 연합이 되는 것

행동 치료
내담자의 부적응적 행동의 ABC에 초점
⋅A  : 행동의 선행사건(Antecedents; 문제 행동을 일으키는 자극이 무엇인가?)
⋅B  : 문제 행동(Behavior)

-  213 -



⋅C  : 행동의 결과(Consequences; 무엇이 행동을 강화하는가?)

고전적 조건형성에 기반한 기법
노출 (습관화 기법) : 불안장애를 치료하기 위해 흔히 사용
▹상상 노출 : 공포 자극을 시각적으로나 다른 방식으로 상상
▹실제 노출 : 공포 자극을 실제로 지각
▹가상현실 노출 : 가상현실 기법을 통해 공포 자극에 노출
노출과 반응방지 : 계획적이고 체계적으로 내담자를 불안 자극이나 상황에 노출시킨 후 평소의 부적응적인 반응을 하지 못하도록 하는 절차
자극 통제 : 조건 반응을 유발하는 자극에의 노출을 내담자 스스로 조절하게 함
체계적 둔감화 : 공포 자극이나 상황에서 이완하는 방법을 가르치는 기법
▹점진적 근육 이완 : 전신의 근육을 순차적으로 긴장하고 이완하는 훈련을 실시

조작적 조건형성에 기반한 기법
⋅행동 수정의 일부로 사용됨
강화와 처벌 : (강화) 정적 강화와 부적 강화에 의존, (처벌) 어떤 행동 후 부 정적인 것이 주어지거나 긍정적인 것이 제거되는 일
▹토큰경제 : 이차적 강화물(토큰)을 사용해 행동을 바꾸는 행동 수정 프로그

-  214 -




램
소거 : 어떤 행동을 강화하지 않음으로써 없애는 과정
자기 모니터링 : 내담자로 하여금 문제 행동을 스스로 인식할 수 있게 하는 기법으로 보통 글로 기록하는 방식을 사용

인지 치료
인지치료
⋅소위 인지 혁명으로 단순히  행동만을 연구하는 것이 아니라, 인간의 내적 사 건을 살피기 시작
⋅연구의 결과로 과거의 학습이나 무의식적 갈등만이 아니라 사람들의 생각(사 고)이 감정과 행동에 다양한 방식을 영향을 미침을 깨닫게 됨
인지치료의 목표
⋅내담자가  자극이나  상황을  합리적이고  현실적으로  재해석해서  고통스러운 생각, 감정, 행동을 갖지 않도록 도움
인지치료의 원리
⋅자극이나 상황에 대한 우리의 해석이 행동반응을 결정한다.
⋅자극이나 상황에 대한 비합리적이고 부정확한 해석이 심리적 문제와 장애로 발전한다.

인지치료의 이론
합리적 정서 행동 치료 (REBT) -Albert Ellis-
⋅합리적, 논리적 사고를 격려
⋅고통스러운  감정이나  증상은  그릇된  신념이나  비논리적  사고에  기인한다고 가정
⋅건강한 기능을 방해하는 3가지 과정
▹자기 비하 : 일을 잘 하지 못하거나 타인에게 거절당한 것에 대한 자기 비 난
▹적대감과 분노 : 타인이 일을 잘 하지 못하는 것에 대한 매몰찬 비난
▹낮은 좌절 인내성 : 욕구 좌절과 불쾌한 상황에 대해 남을 탓하기
⋅합리적 사고 창출에 초점을 맞춤
⋅자기 수용, 새로운  사고를 권장

-  215 -



Aaron Beck의 인지치료
⋅원리
▹자동적 비합리적 사고가 심리적 문제의 근원
▹사고의 비합리성을 인식하고 보다 현실적, 합리적 사고를 취하면 심리적 문 제가 감소
인지적 오류
⋅사건이나 자신을 포함한 사람에 대해 생각할 때 나타나는 체계적 편향
▹이분법적 사고: 흑백 논리라고도 하며 양극단으로만 생각하기. ex) 시험에 서 A를 받지 못하면 인생의 실패자라고 생각함
▹정신적 필터: 어떤 일의 부정적 측면을 확대하고 긍정적 측면은 걸러내기. ex) 자신의 기대에 미치지 못했던 경험만 기억하고 잘했던 경험에 대해서 는 주의를 두지 않거나 기억하지 못함
▹독심술: 타인의 생각, 특히 타인이 자신을 어떻게 생각하는지를 정확히 안 다고 믿기. ex) 시험을 마치지 못한 자신의 행동에 교수님들이 자기를 하찮 게 볼 것이라 믿음
▹재앙적 과장: 견디기 어려운 최악의 상황이 닥칠 것이라 생각. ex) 학교에서 쫓겨나고 결국 부랑자가 될까봐 두려워하지만 실제로는 수업을 다시 수강 해야 할지도 모른다는 예상이 더 현실적임
▹통제 믿음: 스스로의 인생을 통제할 힘이 전혀 없다고 믿거나 반대로 통제 력을 상실하게 될까봐 두려워 과도하게 통제해야 한다고 생각하기. ex) 가 족의 지인과 얘기하기 전까지 점점 안 좋아지는 상황에서 자신이 할 수 있 는 것은 아무것도 없다고 생각함

치 료
⋅REBT와 달리 Beck의 인지치료는 내담자에게 사고를 검증이 필요한 가설로 간주하기를 권유함

인지치료의 기법
⋅ABCDEF  기법  (REBT  기법)
▹A(촉발 사건) → B(신념) → C(정서적 결과) → D(논박) → E(효과) → F (추후 조치)
▹치료 과정
▫비합리적 신념 파악하도록 돕고 설득시키기

-  216 -



▫문제에 대해 이야기, 변화 결정, 치료절차
▫그릇된 사고를 직면, 반박, 역할극

Beck의 인지치료 기법
⋅인지적 재구조화를 사용
▹내담자가 자신의 상황을 새로운 관점에서 보고 그 결과 ‘자동적 사고’라 지 칭하는 자동적이고 왜곡된 부정적인 생각을 보다 현실적인 생각으로 바꾸 는 것
⋅역기능적 사고 일지를 작성
⋅심리교육을 통해 치료, 내담자들의 장애나 문제에 관한 연구 결과에 대해 교 육함

역기능적 사고 일지








-  217 -




인지행동치료의 초점, 목표, 기법


학  습  정 리

행동치료의 정의
관찰과 측정이 가능한 행동에 초점을 두고 연구가 확립된 학습 원리 에 기초한 치료 유형
고통스러운 증상을 학습의 결과로 봄

행동치료의 2가지 원리
고전적 조건형성, 조작적 조건형성

인지치료의 이론
합리적 정서 행동 치료 (REBT)
Aaron Beck의 인지치료
기 법
▹인지적 재구조화 : 내담자가 자신의 상황을 새로운 관점에서 보고 그 결과 ‘자동적 사고’라 지칭하는 자동적이고 왜곡된 부정적인 생각을 보다 현실적인 생각으로 바꾸는 것


-  218 -





심리학개론 13주차 3강 – 정신장애의 치료 : 생물학적 치료와 다양한 치료




생물학적 치료 : 정신약리학
정신약리학의 정의
⋅정신장애와 문제를 치료하기 위해 약물을 사용하는 것

항정신병 약물
⋅정신병적 증상을 감소시키기는 하지만 장애를 치유하지는 못함
⋅항정신병 약물의 구분
▹1세대 항정신제(전통적 항정신제)
▫대표적 약물 : 토라진, 할돌
▫장기간 복용 시 지연성 운동장애(tardive dyskinesia) 유발. (지연성 운동 장애란 의도치 않게 입술을 움직인다거나 얼굴을 찡그린다거나 하는 증상 들이 나타나는 불가역적 운동장애를 말함)
▹2세대 항정신제(비전형성 항정신제)
▫대표적 약물 : 리스페리돈
▫뇌의 도파민과 세로토닌 수준 감소, 양성증상 감소, 심리치료 보다 효과적 으로 유도
▫부작용 : 과혈당증과 당뇨 유발

우울증 약물
우울증 약물
삼환계 항우울제 (TCAs)

-  219 -



⋅대표적 약물 : 엘라빌
⋅부작용 : 변비, 입마름, 시각장애, 저혈압  유발
모노아민 산화효소 억제제 (MAOIs)
⋅약물의 복용 중  티라민  함유음식 금지
⋅고혈압  위험. 식욕 증가, 수면 증가 등 비전형적 우울증에는 효과가 있지만 비전형적 증상에는 효능이 떨어짐
선택적 세로토닌 재흡수 억제제 (SSRIs)
⋅대표적 약물 : 프로작, 조로프트, 팩실
⋅앞선 약물들 보다 부작용은 적으나 성욕 감퇴 및 오르가즘 지연, 청소년의 경우 자살위험 증가
세로토닌/노르에피네프린 재흡수 억제제 (SNRIs)
⋅대표적 약물 : (새로운  유형의 항우울제) 세르존, 이펙서, 레메론
⋅망종화
▹망종화 꽃식물의 추출물은 처방전을 필요로 하지 않으며, 경미하거나 중 간 정도의 우울증에 단기적으로 효과가 있음

위약 효과 (placebo effect)
⋅의약적으로 효력이 없는 물질이 효과를 나타내는 현상
⋅항우울제의 효과는 어느 정도 위약  효과를 포함함 (항우울제의 효과 중  단지 25%만이 약물의 활성 성분에 의한 것)

양극성 장애(조울증) 약물
양극성 장애(조울증) 약물
⋅대표적 약물 : 리튬과 항경련성 약물을 포함한 기분 안정제
⋅조증, 우울증 삽화 모두 재발 위험을 최소화
⋅부작용 : 소화기관 장애, 목마름, 손  떨림

불안장애 약물
⋅대표적 약물 : 벤조디아제핀 (항불안성 약물, 자낙스, 바리움)
⋅공황증상을 36시간까지 감소시킴
⋅부작용 : 졸음 유발, 알코올과 같이 복용하면 치명적
⋅벤조디아제핀과 다르게 항우울제는 증상 감소 시간이 많이 소요됨


-  220 -




전기충격치료
전기충격치료 (ECT)
⋅통제된 상황에서 전기 흐름을 이용해 뇌에 경련을 일으키는 치료
⋅약물이나 심리치료가 효과적이지 않을 때 주로 사용
⋅매  치료 전 근육이완제를 복용하고, 시술  중에는 마취를 실시
⋅ECT는 병원에서 행해지며 입원을 요함
⋅일반적으로 6~12회기가 요구되며 일주일에 2~3번씩 여러  주에 걸쳐 실시
⋅부작용 : 기억을 잃는 부작용이 있었으나 현재 그러한 문제는 현저히  감소

경두부자기자극 (TMS)
⋅약물의 효과가 미미하거나 우울증을 감소시킬  때 실시
⋅장점  :  ECT보다  시술이  용이함.  부작용이  적음.  단기적  부작용으로  경미한 두통이 있으나 시술 환자의 5~20% 정도

치료양식 : 집단치료
집단 치료
⋅비슷한 문제나(이혼이나 외상 후 스트레스 장애, 알코올) 목표, 장애가 있는 집단들을 치료
⋅정서적으로 지지하게 됨
⋅치료자에게만 의존하는 것이 아니라 같은 집단 내의 롤모델 등을 통해 학습 이 가능함
⋅심리적으로  교육하거나  문제나  장애를  관리하는  구체적  방안을  상호작용을 통해 학습 가능함
⋅개인치료 보다 비용과 시간에 있어서 효율적

치료양식 : 가족치료
가족 치료
⋅가족  전체 또는 구성원의 일부가 치료를 받는 양식
⋅체계 치료(system  therapy)
▹내담자의 증상이 가족이나 하위문화와 같이 개인보다 큰 맥락이나 체계 안 에서 나타나며 체계의 일부가 변화하면 나머지 부분도 모두 영향을 받는다

-  221 -



고 보는 관점
▹IP(Identified Patient) = 환자로 지목된 사람 = 내담자
▹가족구조, 가족 내 권력의 분포와 사용, 가족구성원들의 의사소통 방식
▹가족력 조사 : 친밀관계, 경계 : 개방적, 폐쇄적, 분화수준, 융합, 소원, 밀착

자조 집단
⋅개인과 집단 형태
⋅집단  형태의  예)  AA  (알코올중독자  자조집단),  스마트  회복(인지행동치료), 우울증과 양극성 장애 지지연합
⋅개인 형태의 예) 자가 치료

심리치료의 혁신
절충적 치료자
⋅내담자의 상황에 따라 다양한 이론적 접근과 기법들을 활용하여 절충적 접근 을 취함

매뉴얼에 기반한 치료
⋅치료 프로토콜
▹특정 이론에 따라 특정 장애를 치료하는 구체적인 절차나 기법을 각 회기 별로 기술한 메뉴얼
▹다양한 불안장애의 치료와 우울, 불안, 섭식장애의 인지 치료
⋅대인관계치료 (IPT)
⋅내담자가 현재 관계의 특성들이 어떻게 자신의 기분과 행동에 영향을 미치는 지를 알게끔 도와주는 메뉴얼화 된 치료

과학 기술의 활용
⋅내담자가 개인용 휴대단말기(PDA), 스마트폰, 컴퓨터 프로그램, 인터넷 웹사 이트 등을 이용하여 자기 모니터링을 하거나 치료자와 온라인을 이용하여 연 락을 취함
자기 모니터링
▹PDA나 스마트폰의 알람시계 기능은 기분, 배고픔, 불안 등을 평가하는 자 기 모니터링 도구

-  222 -



기억 보조
▹앞서 언급한 기계들은 기존에 학습한 기법을 수행하도록 상기시키는 기능 을 수행
치료 전달
▹신경성 폭식증과 같은 일부 프로그램은 오직 전자 장비를 통해서만 이루 어짐
▹직접 만나 치료를 진행하는 CBT가 보다 효과적임


심리치료의 연구의 쟁점
무엇을 측정할 것인가?
⋅내담자의 상태가 좋아졌는지
⋅기능이 나아졌는지
⋅더 독립적으로 살거나 증상을 덜 보이는지
언제 측정할 것인가?
⋅치료를 마치고 언제쯤 결과를 측정할지 결정함
⋅측정의 시점은 치료 후 즉시, 한 달 후, 일 년 후가 될  수도 있음
적절한 통제 집단
⋅통제 집단 : 치료를 받지 않는 집단, 치료 대기자 명단에 있으며 아직  치료를 받지 않은 참여자들로 구성
⋅치료 집단의 구성원과 평균 연령, 증상의 심각성, 교육  수준 등에 있어 최대 한 유사해야 함

심리치료, 약물치료 혹은 둘 다?
우울증
⋅세부적 기법들보다는 공통된 요소들(희망감 부여, 문제에 대한 새로운  시각, 따뜻한 경청)이 더 중요
⋅우울증 완화에는 약물이 효과적
⋅약물치료  단점 : 부작용이 존재하며, 재발률이 높아 약물복용  중단 후 증상 악화 우려
⋅CBT와 IBT는 부작용이 없고, 약물과 비슷한 효과, 치료 후에도 유지됨으로 재발 위험 줄임 (약물과 심리치료 병행 시 약물치료만 받은 사람에 비해 재

-  223 -



발 확률이 낮음)

불안장애
CBT는 약물과 비슷한 효과를 나타내거나 더 우수함 행동치료에 있어서 노출, 반응방지 기법 등은 불안장애에 효과적

섭식장애
⋅신경성 폭식증, 약물치료보다 CBT, IBT가 효과적
⋅신경성 식욕부진증을 앓는 청소년의 경우 가족치료가 효과적
정신분열증과 양극성 장애(조울증)
⋅심리치료 보다 약물효과가 우수
⋅약물치료에 심리치료를 덧붙여 실시하면 얻어지는 효과
▹심리치료를 통해 약물을 복용해야 하는 필요성을 납득
▹약물이 증상을 안전화 시킨 후 새로운 대인 관계 기술을 학습
▹정신병, 조증, 우울 삽화의 촉발 요인을 파악하고 이를 토대로 재발 위험을 감소시킴

주의점
⋅집단 수준에서 분석하는 연구들이 그러하듯 연구 결과들은 개개인에게 꼭 적 용되는 것이 아니라 개인차가 존재한다.

다민족 치료
- 다민족 치료
⋅내담자의 문화적, 민족적, 인구적 요인까지 고려하여 치료를 실시 예) 푸에토 리코 여성의 ‘신경 공격(ataques de nervios)’ 증상
▹강렬한 정서의 신체적 표현(떨림, 심장 두근거림, 마비, 호흡곤란, 의식불명, 과민함)
▹많은 고통을 참아내야 하고, 권력이 거의 없으며, 화를 표현해선 안 되는 여 성들의 문화적으로 허용된 자기표현방식
⋅문제의 본질, 개입방안, 기대목표 등에 대해 공감대 형성
⋅가장  효과적인  치료자는  내담자가  보이는  장애의  인구학적,  문화적, 가족적 맥락을 감지하고 있는 자

-  224 -





치료자와 치료 형태의 선택
치료자가 당신이 겪는 문제에 대한 경험이 얼마나 풍부한가?
특정 치료 유형이 당신의 문제에 적합할 것 같은가?
보험 처리가 가능한가?
치료 초기에 치료자가 당신과 얼마나 잘 맞는가?




-  225 -





심리학개론 14주차 1강 – 사회심리학 : 사회인지





사회심리학
사회심리학의 정의
⋅타인에 대한 우리의 생각, 대인 관계와 집단에서의 상호작용에 초점을 둔 심 리학의 분야
사회인지의 정의 (social cognition)
⋅사람들이 사회적 세계를 이해하는 방식, 다른 사람들과 사회적 세계에 대한 정보에 주의를 기울이고, 저장하고, 기억하고, 사용하는 방식들에 관한 연구 분야
사회적 행동(Social behavior)
⋅개인, 대인관계 그리고 집단에서 사람들이 보이는 행동

태도와 행동
태도
⋅태도는 일상에서 경험하는 사건들을 해석하는데  영향을 미침
⋅특정 사람, 문제 또는 대상에 대한 전반적인 평가
⋅태도의 3요소
▹정서적 요소
▫특정 인물이나 문제 또는 대상에 대한 당신의 느낌
▹행동적 요소

-  226 -



▫특정 인물이나 문제 또는 대상에 대해서 특정방식으로 행동하는 경향성
▹인지적 요소
▫특정 인물이나 문제 또는 대상에 대한 당신의 신념과 지식을 의미

태도와 행동 간의 상호작용을 일으킴
태도를 통해 행동을 예측하기
⋅태도와 일관된 행동을 유발하는 요인들
▹태도 강도가 강할 때
▹안정된 태도일 때
▹행동과 직접적으로 관련된 태도일 때
▹개인에게 중요한 태도일 때
▹기억에서 쉽게 접근 가능할 때
행동이 태도에 영향을 미침
⋅무선적으로 할당된 태도에 대한 옹호가 사람들의 태도를 변화시킴


태도와 인지



-  227 -




인지부조화


인지부조화의 정의
⋅태도와 행동 또는 서로 관련된 두 개 이상의 태도나 신념, 행동들 간에 불일 치가 존재하며, 그러한 불일치로 인해서 심리적 긴장상태가 초래됨
⋅각성 수준이 고조되고 이러한 높은 수준의 각성은 불편감을 야기함. 이러한 경우 사람들은 태도들 간의 충돌을 해소하여 부조화를 없애거나 감소시키도 록 동기화됨

부조화 이론
⋅두 개 이상의 태도, 신념 또는 행동들 간의 불일치를 감소시키려 하는 이론

부조화 감소 방법 3가지
간접적 전략
▹문제가 되고 있는 영역이 아닌 삶의 다른 영역에서 자기 자신에 대해서 좋 게 느끼려고 시도함
직접적 전략
▹태도나 행동을 실제로 바꿔서 비일관성을 해소함
불일치를 중요하지 않은 것으로 치부함
▹대립하는 두 태도 간 (혹은 태도, 신념, 행동 간) 불일치를 중요하지 않은 것으로 치부해버림



-  228 -




태도변화 : 설득
설득의 정의
⋅사람들의 태도를 바꾸려는 시도

정교화 가능성 모형
⋅설득은 중심 경로와 주변  경로의 두 가지 경로를 통해 발생한다.
⋅중심 경로
▹누군가 주장하는 내용을 주의 깊게 분석하고 신중하게 정보처리
⋅주변  경로
▹주장의 내용과는 무관하게 설득자의 매력과 전문성, 제시된 주장의 수, 다 른 사람들의 반응 정도에 의해 설득되어짐
⋅단순  노출 효과
▹반복적으로 노출되어 그 대상에 대해 호의적 태도를 형성

설득력 있는 사람들
⋅매력적인 사람이나 전문가
⋅말을 빨리 하는 사람
⋅정직해 보이는 사람

설득 메시지
⋅공포와 같은 정서를 경험할 경우 더욱 효과적
⋅주의 기울이지 않을 때 설득력 효과가 높음

사회인지신경과학
⋅정의 : 사회인지의 심리 과정들을 이해하기 위해서, 그에 관여하는 뇌 수준의 기제를 신경과학적 연구방법을 통해 연구하는 분야

Liberman의 선택 후 부조화 실험
⋅뇌 손상으로 인한 기억상실증 환자를 연구
⋅결과 : 의식적으로 인지부조화 자각 없이도 인지부조화 감소기제 관찰




-  229 -




고정관념
고정관념의 정의
⋅특정 범주에 속한 사람들에 대한 믿음(혹은 신념들의 집합)
고정관념의 범주
⋅인종, 성별, 사회적 지위, 종교, 국적, 머리카락 색깔, 스포츠, 취미 등 매우 다 양

인지적 지름길로서의 고정관념
⋅다양하고 엄청난  양의 사회적 정보를 간명하게 범주화해줌
⋅사람들의 구체적 특성에 관한 조리 있고 정연한 설명이라기보다는 대략적인 수준의 묘사
⋅특정  집단에 속한 사람이 실제로 지니고 있는  특성과 그 집단 전체에 대한 고정관념 간의 차이는 클 수 있음
⋅사람들은  자신의  고정관념을  유지하기  위해  끊임없이  하위집단을  생성해내 기 때문에 고정관념을 바꾸거나 없애는 일은 어려움

편견
편견의 정의
⋅특정 집단의 구성원들에 대한 전반적인 부정적 태도

편견의 2가지 요소
⋅인지적 요소 : 특정집단에 대한 신념, 기대
⋅정서적 요소 : 전반적인 부정적 감정

차 별
⋅특정 집단에 대한 부정적 태도로 인해서 그 집단 구성원들에 대해서 부정적 인 행동을 가하는 것
⋅차별의 범주
▹성별, 인종, 사회적 지위, 머리카락 색깔, 종교, 소속 대학 등 고정관념과 마 찬가지로 매우 다양



-  230 -





학  습  정 리


태도와 행동
태도 : 특정 사람, 문제, 또는 대상에 대한 전반적인 평가
태도는 행동 간의 상호작용을 일으키며, 행동은 태도에 영향을 미침

인지부조화
인지부조화 : 태도와 행동 또는 서로 관련된 두 개 이상의 태도나 신 념, 행동들 간에 불일치가 존재하며, 그러한 불일치로 인해서 심리적 긴장상태가 초래됨

부조화 감소 방법 3가지
1)간접적 전략, 2)직접적 전략, 3)불일치를 중요하지 않은 것으로 치 부

설 득
정교화 가능성 모형
▹설득은 ‘중심 경로’와 ‘주변 경로’의 2가지 경로를 통해 발생
▹단순 노출 효과 : 반복적으로 노출되어 그 대상에 대해 호의적 태도 를 형성











-  231 -





심리학개론 14주차 2강 – 사회심리학 : 사회인지와 사회적 행동





편견은 왜 존재하는가?
- 편견의 발생 원인을 밝히는 3가지 이론
현실적 갈등
▹희소한 자원을 두고 경쟁할수록 다른 집단에 대한 부정적인 견해를 형성하 게 되고, 이러한 부정적 견해들이 편견이 됨
▹Sherif의 ‘Robbers Cave’ 연구


사회적 범주화
▹희소한 자원으로 인한 경쟁이 없어도 사람들이 타인을 자동적으로 ‘우리’ 대 ‘그들’의 범주로 구분하여 지각하는 심상 과정

-  232 -



▹내집단 : 자신이 속한 집단. 호의적으로 생각
▹외집단 : 자신이 속하지 않은 집단. 비호의적으로 생각
▹장점-효율적 측면이 있음, 단점-편견을 영속화 할 수 있음

사회 학습
▹한 번 생긴 편견이 학습된 고정관념으로써 여러 세대를 거쳐 확산되고 전 달되는 과정

- 희소한 자원, 경쟁, 사회적 범주화, 사회 학습 모두 편견의 발생과 유지에 기여 하는 중요한 원인

편견을 바꾸기
- 편견을 줄이는 3가지 방법
접촉 가설
▹편견을 가지고 있는 집단 간의 접촉을 늘림으로써 편견을 줄일 수 있다고 가정함
▹특히 서로 다른 집단의 구성원들이 공동의 목표를 위해 함께 노력하고 집 단들 간에 세력이나 지위차이 없이 모두 동등하게 취급되는 환경에서 효과 적임
▹집단 간 접촉의 증진은 몇 가지 중요한 기능을 함
➀서로의 유사성에 대해 자각하게 되며, 상호 간 매력을 증진시켜 결과적으 로 편견이 줄어듦
➁접촉을 통해 고정관념과 일치하지 않는 정보나 예외들을 충분히 접하면 고정관념의 내용 바뀔 수 있음
➂빈번한 접촉은 외집단 구성원들은 모두 하나같이 똑같다는 동질성의 착각 을 깨는데 기여함

재범주화
▹‘우리’ 대 ‘그들’이라는 범주 구분을 제거하여 두 집단이 더 이상 서로 구분 되는 실체로 여기지지 않도록 함으로써 편견을 줄이는 방법

상호 의존성
▹서로 의존하도록 만들어 편견을 줄이는 방법

-  233 -





퍼즐 교실

귀인
- 귀인의 정의
⋅특정 사건이나 행동의 원인에 대한 설명
⋅귀인의 유형
▹내부귀인 (성향귀인) : 행위자의 능력, 신념, 기질, 목표, 태도, 동기, 정서 상 태 등과 같은 여러 가지 내부 특징들로 설명하는 것
▹외부귀인 (상황귀인) : 특정 행동이 상황적인 요인들에 의해 발생하는 것



-  234 -




귀인 편향
귀인편향의 정의
⋅특정 유형이나 양상으로 편향된 귀인을 하는 경향성

귀인편향의 유형
기본귀인오류 (대응 오류)
▹타인의 행동에 대해서 내부 원인에 귀인하는 편향
▹차별을 영속화할 가능성이 높아 오류에 더 취약함

자기-기여 편향
▹성공을 내부원인에 귀인, 실패시 자신의 부정행위는 정당화
▹반면 타인의 실패는 내부원인, 성공은 외부원인에 귀인
▹우울할 때는 반대 방향의 귀인이 나타남 (실패는 자기 내부원인 귀인)

자기-고양 편향
▹자신의 문화나 인종, 집단에 대해서는 긍정적, 타인의 것에는 부정적

공정한 세상에 대한 믿음
▹‘이 세상에서 누구나 받을만한 것을 받게 된다.

관계 : 호감
- 호감을 느끼는 주요 원인
신체적 매력
▹누군가를 좋아하도록 만드는 중요한 요인
▹매력적인 사람이 그렇지 않은 사람들에 비해서 더 똑똑하고 행복하며, 바람 직한 속성들을 더 가지고 있을 것이라는 고정관념은 여러 문화권에서 발견 됨

반복적 접촉
▹반복적 접촉은 대인관계에서 호감의 발달에 중요한 기여를 함
▹단순히 누군가를 자주 보기만 해도 그 사람에 대해 긍정적으로 생각할 가 능성이 높아짐

-  235 -



유사성
▹그 사람의 태도가 나와 유사할수록 그 사람에게 호감을 느낄 가능성이 높 음
▹자신과 유사성이 클수록 그 사람에 대한 호감이 지속될 가능성도 높음

관계 : 사랑
사랑에 대한 심리학자들의 견해
⋅사랑은 단순히  매우 강한 호감과는 질적으로 다른 느낌

사랑의 유형
⋅동반자적 사랑
▹상대방을 위해서 자신의 시간, 주의, 자원 등을 투자하는 것
▹이타적 사랑으로서 여러 종교에서 묘사하는 사랑이나 자녀에 대한 부모의 사랑 등이 해당됨
⋅열정적 사랑
▹강렬하고, 사랑에 빠진 것과 같은 갑작스러운 느낌

애착 유형
⋅안심 애착 유형
▹친밀함과 상호의존성을 추구
⋅회피  애착 유형
▹친밀함을 표현하고 받아들이는 데 불편함을 느끼는 유형
⋅불안-양가적 유형
▹사랑을 원하지만 동시에 두려워하는 양가감정을 지닌 유형








-  236 -





사랑의 삼각형 모형 (Sternberg)


배우자 선호
- 배우자 선택에서 진화의 역할
⋅David  buss의 연구
⋅남성과 여성 모두 선호 배우자의 특성과 중요도가 유사
⋅친절함과 지능을 매우 중요시하고, 그 외  정서적 안전성과 의존가능성, 좋은 성격을 나열하였음
⋅남성 : 여성들의 신체적 매력을 중요시
⋅여성 : 남성의 건강과 부, 권력을 중요시
- 진화를 넘어서
⋅선호의 변화
▹여성의 경제 활동 증가로 남성의 신체적 매력을 중요시하기도 함
⋅문화의 역할
▹매력적인 신체의 기준은 시대에 따라 변화되어옴
▹좋은 부양자가 지니는 특성들 또한 부분적으로 문화와 하위문화, 그 문화에 서 남성의 역할에 따라 다름


-  237 -





















-  238 -





심리학개론 14주차 3강 – 사회적 행동 : 다른 사람들과의 상호작용


학  습  목 표

1. 사회조직들의 집단규칙과 집단역할의 원리를 이해한다.
2. 집단에서 동조나 복종을 하는 이유는 무엇인지 살펴본다.
3. 집단에서 우리의 행동은 달라지는지, 집단에서의 의사결정 과정을 이해
한다.
4. 친사회적 행동의 여러 가지 요인을 인지한다.


사회 조직
집단의 정의
⋅구성원들 간에 정기적인 상호작용이 있고, 사회적 및 정서적 유대감을 공유 하며, 공통의 참조 기준을 지니고, 상호 의존성을 경험하는 사회적 실체 (정 기적 상호작용, 정서적 유대감, 상호 의존성)
규 범
⋅제재를 통해 구성원들의 행동을 규제하는 암묵적이고 명시적인 규칙
역 할
⋅한 집단 내에서 특정 지위에 있는 구성원들 각각에 대해서 기대되는 행동 양 식







-  239 -




Stanford 감옥 실험


Philip Zimbardo와 동료들의 고전적인 연구
사람들은 특정 상황에서는 반드시 그렇게 행동해야겠다는 의도가 없이도 자신 에게 주어진 역할을 내면화하고 그에 몰입함
⋅가장 건강하고 과거 정신적으로나 범죄 또는 약물 등과 관련하여 문제된 경 험이 전혀 없는 ‘정상적’인 24명의 참가자 선발
⋅죄수 역할의 학생들은 죄수복을 입은 채  감옥에서 생활했으며, 호칭은 이름 대신 죄수번호가 사용됨
⋅경비원  역할의  학생들은  ‘법과  질서’를  준수하고  죄수들을  통제하라는  지시 이외에는 어떤 특별한 훈련이나 지시도 받지 않았음
⋅죄수들은 매사에 수동적이고 복종적으로 행동함. 반면에 간수들은 실제로 자 신들에게 죄수들을 통제할 수 있는 권력이 있는 것처럼 행동함
이 실험의 목적은 죄수와 간수들 사이의 관계가 시간이 지남에 따라 어떻게 발전하는지를 관찰하는 것이었음
감옥이라는 특출한 상황은 학생들의 생각이나 행동방식뿐만 아니라 그들의 인 격마저도 변화시켜버린 것처럼 보였음
집단에서의 역할은 이처럼 개인에게 지대한 영향을 미칠 수 있음


-  240 -




동조
동조의 정의
⋅집단의 규범을 준수하기 위해 행동을 변화시키는 것

동조의 대표적 기제 2가지
⋅정보적 영향
▹타인의 의견이 옳거나 혹은 그 상황에 적합한 행동이라고 믿을 때 발생하 는 동조현상
⋅규범적 영향
▹타인이나 집단의 인정을 얻거나 긍정적 평가를 얻고자 할 때 발생하는 동 조현상

사회적 지지
⋅타인에 의해 제공되는 심리적 안정과 도움을 의미하며, 동조에 영향을 미침


동조 : Asch의 연구





-  241 -




응종
응종의 정의
⋅사회적 규범이 아닌, 타인의 직접적인 요청에 응해주는 행위

응종의 6가지 원리
친교관계/호감 : 모르는 사람보다는 친구의 제안에 더 잘 응함
헌신/일관성 : 자신이 이전에 수용했던 제안이나 목표와 일관된 요구에 보다 잘 응함
희소성 : 많은 사람들에게 열려 있는 기회보다는 제한적이고 단기적인 기회 에서의 요구를 더 잘 들어줌
상호성 : 이전에 자신에게 호의를 제공해준 사람의 요구를 잘 들어주는 경향 이 있음
사회적 타당화 : 자신과 유사한 다른 사람들이 과거에 많이 응했거나 응할 것으로 생각되는 요구를 그렇지 않은 요구보다 잘 수용
권위 : 권위적으로 보이는 사람들의 제안을 보다 잘 수용

응종을 이끌어내는 기법들
문간에 발 들여놓기 기법
▹일관성의 법칙에 토대를 둔 매우 흔한 기법
▹사소한 부탁으로 시작하여 상대방이 들어주면, 이어 본래 목적했던 큰 부탁 을 요구
낮은 공 기법
▹다소 비윤리적인 판매 기법에도 적용
▹처음에는 매력적이지만 불완전한 정보를 제시하여 구매자의 동의를 얻어낸 다음, 점차 구매에 필요한 비용을 증가시키는 기법
면전에서 문 닫기 기법
▹무조건 거절할 법한 큰 부탁을 먼저 하고 나서, 처음보다 작은 부탁을 해서 응종을 유발하는 기법


복종 : Milgram의 연구
복종의 정의
⋅권위에 있는 사람이 내리는 명령에 의해서 강요된 응종

-  242 -






실험결과
⋅예측  : 2%의 참가자만이 최고 수준의 전기 충격을 집행할 것
⋅실제 실험  : 65%의 참가자가 최고 수준의 전기 충격을 집행함
⋅대부분의 사람들은 타인에게 고통을 초래할 수 있는 명령에도 쉽사리 복종함
⋅학습자와의 근접성과 같은 특정 상황 조건들은 타인을 해치는 명령에 복종하 는 개인들에게 지대한 영향을 미칠 수 있음
⋅이후 여성들로만 실험을 했을 때도 동일한 결과가 발견됨

실험결과에 대한 이해
⋅문간에 발 들여놓기 기법(처음부터 미미한 양의 전기 충격을 주라는 명령부 터 받았기 때문에 이후에도 지속적으로 명령에 복종하게 되었음)
⋅권위

다른 조작을 통한 후속 연구들
⋅물리적 근접성
⋅물리적 접촉


집단의 수행 : 집단에서 함께 일하기
집단 의사결정

-  243 -



⋅다수-승리 규칙  (다수결의 원리)
▹만장일치 방식을 채택하지 않았을 때, 대부분의 경우 다수의 구성원들이 찬 성하는 견해가 집단의 결정으로 채택됨
▹다수 집단의 구성원 수가 많아질수록 그들의 의견이 채택될 가능성 또한 높아짐
▹판단이나 의견을 수반하는 의사결정이나 객관적으로 옳은 답안이 존재하지 않을 때 주로 사용됨

⋅진실-승리 규칙
▹객관적으로 옳은 답이 존재할 때 비록 그 주장이나 의견이 소수의 견해라 도 그들의 답안을 채택
▹집단 구성원들이 소수 구성원들의 의견이 옮음을 인정하고 이를 수용할 때 나타남

집단극화 (Group Polarization)
⋅집단 구성원들이 집단 토론을 하고 나서 토론 전 시초 의견과 동일한 방향으 로 더욱 극단적인 결정을 내리는 경향성
⋅집단 토론 이후 시초 의견과 동일한 방향으로 의견이 더 극단적이게 되는 경 향성
집단사고(Groupthink)
⋅집단 구성원들이 집단에서 과도하게 합의를 추구하는 경향성
⋅비판적 사고의 결여
⋅그들 스스로가 옳다는 것을 서로 확신시키면서 고려해야 할 다양한 대안들을 충분히 그리고 비판적으로 검토하려 하지 않음
⋅응집성이 높은 집단에서 발생하기 쉬움
⋅갈등을 야기할 수 있는 의문이나 반대 의견을 적극적으로 억압하려 함
⋅다른 구성원들과의 합의 도출 및 유지에만 몰두

사회적 태만(social lofting)
⋅집단에서 공동의 과제를 수행할 때, 그 과제를 개인 혼자서 수행할 때에 비해 서 적은 노력을 기울이는 것. ‘내가 아니어도 누군가가 하겠지’
⋅사회적 태만을 방지하는 방법
▹구성원 개개인의 책임감과 기여의 중요성을 인식시킴

-  244 -



▹각 구성원에게 특정 과제에 대해서 명확한 책임을 부여함

사회적 촉진(social facilitation)
⋅때때로 다른 사람들과 함께  과제를 수행할 경우, 혼자서 수행할 때보다 수행 효과가 더욱 커지는 것
⋅복잡하고 어려운  과제에서는 수행을 방해함

도움행동
이타주의
⋅타인의 복지를 증진시키려는 동기
⋅남과 나누고, 협력하고, 위로하며, 남을 돕는 모든  행동

돕는 사람의 특성
⋅동의성은 협조적이고 타인에게 상냥한 경향성을 보임
타인의 인정을 받으려는 욕구가 강함
개인적 책임, 사회적 책임을 다하려는 성향
타인에 대해 관심 기울이는 성향
세상이 공정하다는 믿음
자신보다는 타인의 복지에 상대적으로 높은 관심을 보임

도움 받는 사람의 특성
⋅우리와 비슷한 사람 - 내집단 구성원
⋅친구 또는 우리가 좋아하는 사람
⋅도움 받는 사람의 곤경이 당사자의 책임이 아니라고 생각될 때, 또는 그 사람 의 곤경에 대해서 사회적으로 용인될 만한 정당한 이유가 정당화될 때

개인이 도움을 필요로 하는 상황의 특징
⋅도움에 수반되는 비용이 적을 때
⋅남을 돕는 것에 대한 ‘보상’이 클 때
⋅만일 도움을 주지 않을 경우 이후 더 많은 비용 초래  가능성이 높을 때

주변인 개입

-  245 -



⋅방관자 효과
▹주변인 수가 늘어나면 도움을 제공할 가능성이 낮아지는 현상

Kitty Genovese 살인 사건

책임감 분산
⋅주변인 수가 늘어나면 자신이 도와야 한다는 책임감이 감소하는 현상

주변인 개입의 5가지 선택 단계
▹1단계 : 응급상황이 주변사람들에 알려졌는가?
▹2단계 : 주변인이 정확하게 응급상황으로 인식하는가?
▹3단계 : 주변인이 개입할 책임감을 느끼는가?
▹4단계 : 주변이 무엇을, 어떻게 도와야 할지 알고 있는가?
▹5단계 : 주변인이 부정적 결과를 나올 것을 알면서도 도울 동기를 가지고 있는가?











